PROGRAMME
« Retrouver  
notre esprit  
de conquête  
pour bâtir  
une France  
nouvelle » P. 3
É L E C T I O N  P R É S I D E N T I E L L E  —  2 3  AV R I L  E T  7  M A I  2 0 1 7
Emmanuel Macron
en Guadeloupe 
le 16 décembre 2016
SOMMAIRE
Bien vivre de son travail  
et inventer de nouvelles  
protections 
Libérer le travail  
et l’esprit d’entreprise 
Inventer un nouveau modèle 
de croissance
Les mêmes règles pour tous
Un État qui protège
Les mêmes chances  
pour tous nos enfants
Fiers d’être Français :  
exigence et bienveillance 
Une Europe protectrice  
et à la hauteur  
de nos espérances 
Faire plus pour ceux  
qui ont moins
Rendre la vie des Français 
plus facile 
Une démocratie rénovée 
Les territoires qui font 
notre France
Sérieux et responsabilité
 
6
 
8
 
10
12
14
 
16
 
18
 
20
 
22
 
24
26
 
28
30
« RETROUVER NOTRE ESPRIT  
DE CONQUÊTE POUR BÂTIR  
UNE FRANCE NOUVELLE »
Emmanuel Macron 
en Guadeloupe 
en décembre 2016
M O N  C O N T R AT  AV E C  L A  N AT I O N
J’ai décidé de me présenter à l’élection prési-
dentielle car je veux redonner à chaque Fran-
çaise et chaque Français confiance en eux, 
confiance en la France et dans notre capacité 
collective à relever nos défis. Ce faisant, nous 
redonnerons à l’Europe et au reste du monde 
confiance en notre pays.
Depuis plus de trente ans, nous ne parve-
nons pas à régler le problème du chômage de 
masse ni celui de l’intégration. 
Des transformations radicales nouvelles 
bouleversent nos vies et nos certitudes. La 
révolution numérique change nos manières 
de produire, de consommer et de vivre en-
semble. 
Le changement climatique nous oblige à re-
penser notre organisation et nos modes de 
vie. Le nouvel ordre mondial nous impose un 
terrorisme djihadiste qui a frappé notre pays 
ces dernières années, tandis que des puis-
sances régionales autoritaires émergent et 
que notre allié américain semble réviser les 
bases de sa diplomatie.
Mais le repli sur nous-mêmes, le refus de voir 
le monde tel qu’il est ou la volonté de re-
dresser la France malgré elle ne sont pas des 
solutions. Ils ignorent ses ressorts profonds 
et le sens de notre destin. Le projet que je 
vous propose, c’est de bâtir avec vous une 
France nouvelle, qui innove, recherche, crée 
et vit, une France de prospérité retrouvée 
et de progrès pour chacun. Qui redeviendra 
le fer de lance d’un projet européen qui lui 
ressemble. Une France qui libère, pour ne 
plus être bloquée par des règles devenues 
obsolètes. Et en même temps une France 
qui répare les injustices de départ et protège 
chaque citoyen afin de le mettre en capacité 
de réussir sa vie.
Pour renouer avec l’esprit de conquête fran-
çais, je veux passer avec vous un contrat de 
droits, de devoirs, et de responsabilités. 
Si vous me faites confiance, je n’entends pas, 
en tant que président, intervenir sur tout et 
partout. Je sais aussi qu’il nous est impossible 
de tout prévoir et que des circonstances ex-
ceptionnelles pourront nous conduire à adap-
ter nos priorités.
On trouvera dans les pages qui suivent le 
contenu de notre projet, celui qui sera mis 
en œuvre par le futur gouvernement. Mais 
je veux auprès de vous prendre des engage-
ments clairs sur les chantiers essentiels pour 
l’avenir de notre pays. Ce sont ces mêmes en-
gagements que je demanderai au gouverne-
ment comme à l’ensemble des parlementaires 
qui constitueront la majorité présidentielle.
Le premier chantier sera celui de 
l’éducation et de la culture. C’est la 
condition de notre cohésion nationale. C’est 
pourquoi je veux remettre la transmission 
des savoirs fondamentaux, de notre culture 
et de nos valeurs au cœur du projet de notre 
école et de nos universités.
Le deuxième chantier sera celui de 
la société du travail. Dès le début du 
quinquennat, je demanderai au gouverne-
ment de simplifier le droit, de réformer l’as-
surance chômage pour en faire un droit 
3
4 E M M A N U E L  M A C R O N  P R É S I D E N T. M O N  C O N T R AT  AV E C  L E S  F R A N Ç A I S
Le cinquième chantier sera celui 
du renouveau démocratique. Le 
soupçon qui pèse aujourd’hui sur nombre 
de représentants, le manque d’efficacité et 
l’insuffisante responsabilité de nos dirigeants 
menacent notre démocratie. C’est pourquoi 
je veux moraliser et responsabiliser la vie pu-
blique, et renouveler la représentation natio-
nale.
Enfin, sixième et dernier chantier, 
je m’engage au plan international à 
défendre les intérêts de notre pays. En relan-
çant une Europe ambitieuse, qui investit et 
qui protège, et dont la vitalité démocratique 
et le goût pour l’avenir seront retrouvés. Et 
en assurant une nouvelle politique en Afrique 
où la paix et l’esprit d’entreprise construi-
ront le siècle qui commence.
Les six chantiers de ce contrat permettront 
de construire une société de mobilité plutôt 
que de statuts, une Nation forte et conqué-
rante.
Je veux que nous retrouvions ensemble la 
fierté d’être français. Car la France est une 
chance. Et chacun doit pouvoir y tenir ses 
promesses.
Je serai le garant du bon fonctionnement de 
nos institutions. Je définirai les responsabili-
tés du gouvernement en particulier en ma-
tière de modernisation de l’action publique et 
de sérieux budgétaire. Je veillerai aussi à ce 
que l’énergie citoyenne, l’expérimentation, 
l’innovation, les initiatives émanant du ter-
rain participent à la modernisation de notre 
pays. Une grande cause nationale sera mise 
au cœur de cet engagement : l’égalité entre les 
femmes et les hommes.
Je rendrai compte chaque année devant le 
Parlement de l’avancée de ce contrat avec 
vous. Il permettra de retrouver l’esprit de 
conquête dont nous avons besoin.
universel avec des exigences nouvelles pour 
chacun.
Cela s’accompagnera d’un plan inédit pour 
la formation et la qualification de nos conci-
toyens les plus fragiles. Je veux par là créer 
des emplois, protéger efficacement chacun et 
améliorer le pouvoir d’achat des travailleurs.
Le troisième chantier sera celui de 
la modernisation de notre écono-
mie, d’une stratégie d’investissements ambi-
tieuse pour la France hexagonale et des ou-
tremers. Je veux accélérer l’émergence d’un 
nouveau modèle de croissance réconciliant 
transition écologique, industrie du futur et 
agriculture de demain. Je veux recréer une 
mobilité économique et sociale par le numé-
rique, la recherche et l’innovation, le travail et 
l’entrepreneuriat. La société que je veux sera 
à la fois libérée des carcans et des blocages, 
et protectrice des plus faibles (c’est pour cela 
que la transformation de notre système de 
santé et de notre politique du logement y 
aura aussi une place centrale).
Le quatrième chantier que je vous 
propose consiste à renforcer la sé-
curité de la Nation. Notre sécurité à 
l’international s’inscrira dans une stratégie de 
maintien de la paix et de lutte contre le ter-
rorisme islamiste. La sécurité intérieure pas-
sera par un investissement conséquent dans 
nos forces de l’ordre, leur réorganisation, 
mais aussi dans la vigilance que toute notre 
Nation doit retrouver. Assurer la sécurité, 
faire respecter sans concession notre laïcité, 
restaurer partout l’autorité de l’État et dans 
l’État, garantir l’indépendance de l’autorité 
judiciaire sont les conditions premières de la 
liberté de chacun.
5
Depuis le premier jour, la raison d’être d’En 
Marche est de rassembler toutes les bonnes 
volontés autour d’une ambition positive pour 
notre pays. Peu importe qu’elles viennent de la 
gauche, de la droite, du centre, de l’écologie ou 
d’ailleurs : seule compte notre volonté parta-
gée de progrès au service de l’intérêt général. 
Nous sommes aujourd’hui plus de 200 000 
adhérents.
Ce programme a été construit avec plus de 
30 000 Françaises et Français de tous milieux 
sociaux, de tous âges, dans tous les territoires 
de France, au cours de 3000 ateliers de nos 
comités locaux. Ils ont enrichi le travail de plus 
de 500 experts qui ont donné de leur temps et 
de leur expérience.
Ce programme a un seul point de départ : 
la réalité. Tout ce que nous proposons pro-
cède de la Grande Marche, cette immense 
opération de porte-à-porte que nous avons 
menée l’été dernier et durant laquelle nous 
avons ausculté la France à travers les yeux de 
100 000 de nos concitoyens.
Il a un objectif principal : qu’à la fin du pro-
chain quinquennat, chacun maîtrise davan-
tage son destin et que nous vivions tous mieux 
ensemble.
COMMENT CE PROGRAMME A-T-IL ÉTÉ CONSTRUIT ?
« LA FRANCE EST UNE 
CHANCE. ET CHACUN 
DOIT POUVOIR Y TENIR 
SES PROMESSES. »
 Nous améliorerons le pouvoir d’achat de tous  
les travailleurs. 
Sans que cela ne revienne plus cher aux employeurs, nous réduirons les cotisations 
payées par les salariés, par les indépendants et par les fonctionnaires : près de 500 euros 
supplémentaires nets par an pour un salaire de 2200 euros nets par mois !
 Nous augmenterons le pouvoir d’achat des ouvriers, 
des employés et des salariés les moins bien payés. 
Tous les smicards qui bénéficient de la prime d’activité toucheront par exemple l’équivalent 
d’un 13e mois de salaire, soit 100€ nets de plus chaque mois.
 Nous rétablirons les exonérations de cotisations 
sociales sur les heures supplémentaires.
 Nous ouvrirons les droits à l’assurance-chômage  
aux salariés qui démissionnent.
Ce droit ne sera utilisable qu’une fois tous les cinq ans. En contrepartie, l’insuffisance 
des efforts de recherche d’emploi ou le refus d’offres raisonnables  
entraîneront la suspension des allocations.
 Nous engagerons un effort national de formation  
sans précédent.
Nous formerons 1 million de jeunes et 1 million de demandeurs d’emploi peu ou pas 
qualifiés et aujourd’hui sans perspective.
 Nous serons aux côtés des agriculteurs pour qu’ils 
vivent de leur travail, plutôt que des aides publiques.
5 milliards d’euros de notre Plan d’investissement seront consacrés à la modernisation de 
leurs exploitations. Et nous les aiderons à être payés au prix juste en soutenant 
les organisations de producteurs dans leurs négociations avec les industriels. Nous nous 
battrons pour faire évoluer dans ce sens le droit européen de la concurrence.
 Nous ferons un effort massif pour l’apprentissage.
Nous développerons les périodes de pré-apprentissage et les filières en alternance dans 
tous les lycées professionnels. Des licences professionnelles seront préparées sur trois ans 
et en alternance. Nous ferons converger les contrats existants et impliquerons pleinement 
les branches professionnelles dans la définition des programmes et l’organisation 
des formations.
7R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
Nous ne sommes pas condamnés à choisir 
entre le chômage de masse et la précarisation  
du travail.
Nous ne sommes pas naïfs. Nous savons bien 
que, dans la vie, on n’a rien sans rien et que tout 
progrès, personnel ou collectif, dépend de cet 
effort qu’on appelle le travail. Nous savons que 
le travail, lorsqu’il est pratiqué dans de bonnes 
conditions et correctement payé, est le moteur 
de la progression sociale.
Nous savons aussi que le travail a toujours  
changé (les porteurs d’eau ou les conducteurs  
de calèche ont été remplacés par d’autres  
métiers), que de nouveaux besoins naissent  
du vieillissement de la population, de la transition 
écologique, de la transition numérique, et que  
de nouveaux métiers vont surgir. Dans ce monde 
nouveau, chacun doit trouver sa place. Et la 
France a toute la sienne, si elle sait tout à la fois 
libérer les initiatives et protéger les personnes.
Bien vivre 
de son travail 
 et inventer 
 de nouvelles 
 protections
6
Le problème qui est aujourd’hui au cœur 
des préoccupations des Français, c’est le chômage 
de masse que nous connaissons depuis tant d’années. 
Pour le surmonter, il faut changer d’approche.
Notre pays n’aime pas toujours la réussite : ceux 
qui réussissent suscitent une forme de jalousie ou 
de suspicion. Mais notre pays refuse aussi l’échec : 
que ce soit à l’école ou dans la vie professionnelle, 
ceux qui échouent sont souvent montrés du doigt 
et empêchés de tenter à nouveau leur chance. 
Pourtant, nous avons besoin que nos concitoyens 
se lancent, tentent, prennent des initiatives, quitte 
à les aider à rebondir s’ils échouent. Et nous avons 
besoin que certains de nos concitoyens réussissent, 
créent de l’activité et des emplois, entraînant 
les autres avec eux.
C’est pourquoi nous voulons libérer le travail 
et l’esprit d’entreprise !
Libérer  
       le travail  
et l’esprit   
   d’entreprise
8 9R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
 Nous simplifierons la vie des entrepreneurs.
Nous réduirons leurs charges et supprimerons le Régime Social des  
Indépendants (RSI) qui ne fonctionne pas. Nous doublerons les plafonds pour pouvoir 
bénéficier du régime fiscal de la microentreprise. Nous mettrons fin à toute forme 
de concurrence déloyale en permettant chaque année à tous les artisans et commerçants 
d’opter ou non, selon leurs besoins, pour le régime fiscal de la microentreprise.
 Nous réduirons le coût du travail.
Nous aiderons les entreprises à embaucher en baissant les cotisations sociales employeurs 
de 6 points en remplacement du CICE, et jusqu’à 10 points au niveau du SMIC : 
les employeurs économiseront près de 1800 euros par an et par salarié au SMIC, 
2200 euros par an pour un salarié payé 3000 euros bruts par mois.
 Nous combattrons la précarité en responsabilisant 
les employeurs.
Nous créerons un bonus-malus sur l’assurance-chômage. Les employeurs qui 
entretiennent la précarité en recourant exagérément aux contrats courts paieront 
plus de charges, ceux qui créent des emplois stables en paieront moins.
 Nous redéfinirons le dialogue social. 
Les principes fondamentaux (durée légale du temps de travail, égalité professionnelle, 
salaire minimum...) resteront dans la loi. Mais, par exemple, les horaires effectifs  
ou l’organisation du travail seront négociés au plus près du terrain. Ils seront définis  
par accord majoritaire ou par référendum d’entreprise sur la base d’un accord.
 Nous permettrons à tous les travailleurs d’avoir  
droit à l’assurance-chômage. 
Les artisans, les commerçants indépendants, les entrepreneurs, les professions libérales, 
et les agriculteurs disposeront, comme les salariés, de cette protection. 
 Nous créerons sur Internet un nouveau service  
d’explication de la réglementation pour les entreprises.
Un site Internet unique donnera à chaque TPE ou PME les obligations légales 
et conventionnelles qu’elle doit respecter en fonction de sa situation. Les réponses 
fournies en ligne seront valables face à l’administration.
 Nous lancerons un grand Plan d’investissement  
de 50 milliards d’euros.
Ce plan sur 5 ans sera mis au service des qualifications de tous les citoyens, de la transition 
écologique, de la révolution numérique, de la modernisation des services publics et de la 
rénovation urbaine.  
 Nous soutiendrons l’investissement privé. 
Nous baisserons l’impôt sur les sociétés de 33,3% à 25% pour rejoindre la moyenne  
européenne. Nous transformerons le CICE en allègements de charges pérennes, 
et l’ISF en « Impôt sur la Fortune Immobilière » sans accroître la fiscalité actuelle 
sur l’immobilier et les droits de succession, et sans taxer ce qui finance les entreprises 
et l’emploi. Nous créerons un prélèvement unique sur les revenus du capital, de l’ordre 
de 30%.
 Nous créerons un Fonds pour l’industrie  
et l’innovation.
Doté de 10 milliards d’euros issus des actions d’entreprises possédées de manière  
minoritaire par l’État, il servira à financer l’industrie du futur.
 Nous placerons la France en tête du combat contre 
les perturbateurs endocriniens et les pesticides.
Ils sont l’une des principales causes de l’augmentation des cancers des enfants depuis  
20 ans.
 Nous rénoverons 1 million de logements mal isolés 
d’ici 2022, et en priorité ceux des propriétaires les plus modestes.
 Nous ferons de la France le leader mondial  
de la recherche sur la transition environnementale.
Les spécialistes étrangers bénéficieront de formalités d’accueil accélérées.
 D’ici 2022, 50% des produits proposés par les cantines 
scolaires et les restaurants d’entreprise devront  
être bio, écologiques ou issus de circuits courts.
 Nous diviserons par deux le nombre de jours  
de pollution atmosphérique.
Nous remplacerons les vieux véhicules polluants en créant une prime de 1000 euros  
pour acheter un véhicule neuf ou d’occasion moins polluant.
 Nous créerons une banque de données numériques.
Les administrations chargées d’autoriser des activités (l’ouverture d’un hôtel, ou l’obten-
tion d’une licence de chauffeur privé, …) devront mettre à disposition leurs données. 
Face aux géants étrangers, des nouvelles start-ups pourront ainsi s’adresser par exemple 
à tous les hôteliers pour leur offrir de nouveaux services.
1 1R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
Changer le travail et l’entreprise 
ne suffit pas. L’essentiel est 
de changer notre rapport à l’écologie 
et à l’environnement. Des progrès 
ont déjà été faits, notamment 
en agriculture.
Mais regardons les choses en face : 
les dégâts que nous faisons collective-
ment au climat et à la biodiversité 
sont pour beaucoup irréversibles.
Les conséquences sur notre santé  
sont connues : des dizaines de milliers 
de morts par an rien qu’en France, 
des cancers de plus en plus nom-
breux et de plus en plus précoces… 
Ce n’est pas qu’une question 
d’énergie, même si le réchauffement
climatique est la menace la plus 
pressante. C’est aussi une question 
qui est posée à chacun d’entre nous. 
C’est une question sur notre modèle 
de développement et de production  
qui nous est posée à tous.  
Et qui peut créer des emplois !
Surtout, c’est une question 
d’approche et de volonté : nous avons 
toutes les ressources pour changer 
ce qui doit l’être, et ne plus continuer 
comme avant, pour surmonter  
le poids des lobbies.
Alors nous allons faire autrement. 
Car nous croyons que nous pouvons 
redevenir maîtres de notre destin !
   Inventer  
un nouveau modèle  
           de croissance
1 0
 Nous mettrons fin aux injustices de notre système  
de retraites. 
Un système universel avec des règles communes de calcul des pensions sera progressive-
ment mis en place. Le fait de changer d’activité ou de secteur sera sans effet sur les droits 
à la retraite. Avec un principe d’égalité : pour chaque euro cotisé, le même droit à pension 
pour tous !
 Nous ne toucherons pas à l’âge de départ 
à la retraite, ni au niveau des pensions. 
 Nous publierons les noms des entreprises qui ne  
respectent pas l’égalité salariale entre les femmes 
et les hommes.
Nous testerons au hasard, et massivement, les entreprises pour vérifier qu’elles respectent 
bien la loi en la matière.
 Nous alourdirons les sanctions contre la fraude fiscale.
 La lutte contre la fraude aux prestations sociales  
sera amplifiée.
Une fraude grave entraînera désormais, en plus du remboursement, la suspension 
de la prestation.
 Nous imposerons les grands groupes de l’Internet  
sur leur chiffre d’affaires réalisé sur notre sol.
Pour cela, la lutte contre l’optimisation fiscale sera une priorité de notre action  
européenne.
 Nous ferons la transparence sur l’attribution  
des logements sociaux.
Au lieu de procédures parfois opaques, nous mettrons en place un système de points, 
fondé sur des critères objectifs (taille de la famille, niveau des ressources, lieu 
de recherche). Il permettra à chacun de connaître ses chances d’obtention d’un logement 
et le délai d’attente prévisible.
 Nous nous battrons contre les abus liés au travail 
détaché.
Nous devrons limiter à un an la durée autorisée de séjour d’un travailleur détaché 
dans notre pays et redéfinir au niveau européen les règles du détachement pour mettre 
fin à toutes les formes de concurrence sociale déloyale.
1 3R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R1 2
En France, la République est née de l’abolition des privilèges. Et pourtant, 
ils sont encore nombreux !
Notre pays se veut la patrie de l’égalité. Mais le favoritisme fausse souvent  
les choses. 
Les privilèges bloquent notre société. La reconnaissance n’est pas toujours  
au rendez-vous pour ceux qui font des efforts. 
Cela doit changer. Nous voulons une société où tous ont les mêmes droits, 
tous ont les mêmes devoirs et tous sont soumis aux mêmes règles.  
Nous voulons en finir avec les passe-droits, les arrangements, la fraude,  
la corruption. 
Et nous ? En Marche !
Ce changement, En Marche n’attend pas une nouvelle loi pour 
l’incarner dans le champ politique. Aucun de nos candidats  
à des élections – locales, nationales et européennes – n’aura de 
casier judiciaire. Nos futurs élus auront l’interdiction absolue 
d’embaucher des membres de leur famille dans leur équipe.
Les mêmes
règles
     pour tous
Un État 
qui
protège
Vivre dans la peur, c’est vivre sans 
être libre.
La peur, c’est désormais celle que nous 
pouvons éprouver au moment de nous 
rendre dans une gare, à la terrasse d’un 
café, à un rassemblement qui pourrait 
être une cible pour des terroristes.
La peur, c’est aussi une forme d’angoisse 
quotidienne : la crainte de laisser son 
logement inoccupé pendant qu’on part 
au travail ou en vacances, de croiser 
le mauvais regard ou de s’asseoir 
à la mauvaise place dans les transports. 
Surtout quand on est une femme.
La puissance de l’État doit être mise 
au service de la protection de tous 
les Français, partout sur le territoire. 
Et pour cela, ce sera tolérance zéro 
lorsqu’il s’agit de sécurité.
Car la sécurité est la première 
de nos libertés.
1 5
 Nous recruterons 10 000 policiers et gendarmes 
supplémentaires. 
Ils renforceront notamment notre dispositif de renseignement contre le terrorisme.
 Nous créerons une police de sécurité quotidienne.
Au plus près des Français, elle développera une connaissance approfondie des lieux 
et des habitants qu’elle sera chargée de protéger et d’entendre.
 Nous donnerons aux policiers et aux gendarmes 
un nouveau pouvoir : sous le contrôle du juge, ils pourront interdire 
à une personne délinquante de fréquenter le quartier où elle a commis ses délits.
 Nous ne tolèrerons plus les incivilités.
Le harcèlement des femmes, les insultes, la dégradation du mobilier urbain, 
les crachats… Ces incivilités seront punies d’amendes immédiates et dissuasives.
 Toute peine prononcée sera exécutée.
 Nous construirons 15 000 nouvelles places de prison. 
 Nous confirmerons la cyberdéfense 
et la cybersécurité comme priorités de notre sécurité nationale.
 Nous augmenterons les moyens de nos armées.
Nous mobiliserons 2% du PIB qui serviront à renouveler les avions ravitailleurs, 
à moderniser les blindés de l’armée de terre, ainsi que la flotte de surface de notre marine 
nationale.
 Nous créerons un état-major permanent des 
opérations de sécurité intérieure, de renseignement 
et de lutte contre le terrorisme.
Directement rattaché au président de la République, il associera les services et états- 
majors des ministères de l’Intérieur et de la Défense, avec la participation des ministères 
des transports, de la santé et de l’industrie.
 Nous agirons avec nos partenaires européens pour 
créer une force de 5000 garde-frontières européens.
Ils seront chargés de surveiller et protéger les frontières extérieures de l’Union  
européenne.
1 4 R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
Les mêmes
       chances
pour tous
  nos enfants
La France a été faite par tous 
ceux qui, génération après 
génération, ont porté notre 
pays à chaque fois un peu plus 
loin.
L ’ éducation a été le moteur de 
cette progression, et les ensei-
gnants en ont été les artisans. 
C’est grâce à eux que la France 
fait partie des premières 
puissances du monde, alors 
qu’elle représente moins de 1% 
de la population mondiale.
Depuis que nos performances 
scolaires diminuent, notre pays 
éprouve des difficultés : ce n’est 
pas un hasard. Notre cohésion 
nationale en dépend.
Ce n’est pas qu’une question 
de connaissances : c’est une 
question de justice. Car la mis-
sion de notre République, c’est 
de remettre tous ses membres 
sur la même ligne de départ 
à chaque étape importante 
de leur vie. Bien sûr, il y en 
a toujours qui courront vite 
et d’autres qui trébucheront. 
Ou ne pourront tout 
simplement pas se lancer 
dans la course. Ou choisiront 
une trajectoire différente. 
Mais si l’on connaît à l’avance 
l’ordre d’arrivée, alors 
à quoi bon essayer de courir ?
1 6
 Nous donnerons la priorité à l’école primaire 
pour que tous les élèves sachent lire, écrire et compter en arrivant en 6e.
 Nous interdirons l’usage des téléphones portables 
dans l’enceinte des écoles primaires et des collèges.
 Nous donnerons plus d’autonomie aux équipes 
éducatives. Elles seront suivies et évaluées. La formation des enseignants sera 
adaptée à ce nouveau cadre.
 Nous limiterons à 12 élèves par enseignant la taille  
des 12 000 classes de CP et de CE1 en zone prioritaire.
Ces enseignants recevront une prime annuelle de 3000 euros nets. Et ils seront plus 
expérimentés : d’ici 2022, ceux affectés en zones prioritaires auront au moins 3 ans 
d’ancienneté.
 Nous rendrons possible le rétablissement de parcours 
bi-langues au collège, de parcours européens et d’un véritable enseignement 
du grec et du latin.
 Nous proposerons à tous un accompagnement  
après la classe.
Au collège, nous rétablirons les études dirigées après la classe grâce à des bénévoles 
(étudiants et retraités).
 Nous moderniserons le baccalauréat.
Il y aura désormais 4 matières obligatoires à l’examen final. Les autres seront validées 
par un contrôle continu.
 Nous renforcerons l’autonomie des universités.
Elles pourront recruter leurs enseignants et définir leurs formations. Nous ouvrirons 
80 000 places dans les filières professionnalisantes.
 Nous demanderons à chaque lycée professionnel  
et université de publier ses résultats (débouchés, salaires, etc.)  
sur les 3 dernières années.
 Nous construirons 80 000 logements pour les jeunes.
 Nous ouvrirons les bibliothèques en soirée 
et le week-end.
 Nous créerons un « Pass Culture ». Il permettra à chaque 
Français de 18 ans d’effectuer 500 euros de dépenses culturelles (cinéma, théâtre, livres...).  
Nous ne retirerons pas un euro au budget du ministère de la Culture. 
1 7R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
1 8
 Nous appliquerons strictement le principe de laïcité.
Nous organiserons pour les ministres du culte une formation universitaire à la laïcité, aux 
valeurs de la République et à la langue française. Nous développerons la connaissance des 
différentes religions à l’école en prévoyant un enseignement spécifique sur le fait religieux.
 Nous n’étendrons pas l’interdiction du voile 
à l’université.
 Nous démantèlerons les associations qui, sous couvert 
de religion, s’attaquent à la République. Nous fermerons  
définitivement les lieux de culte dans lesquels certaines prêchent l’apologie du terrorisme.
 Nous créerons des emplois francs pour encourager 
l’embauche des habitants des 200 quartiers prioritaires 
de la politique de la ville.
Quel que soit le lieu où elle se situe, une entreprise qui recrutera en CDI un habitant 
de l’un de ces quartiers bénéficiera d’une prime de 15 000 euros sur 3 ans : c’est comme 
si elle ne payait plus de charges !
 Nous ferons de la lutte contre la discrimination 
une priorité nationale.
Nous développerons des opérations de contrôle aléatoires et imprévues à grande échelle, 
en matière d’accès à l’emploi ou au logement. Les partenaires sociaux seront 
également mobilisés.
 Nous ferons de la maîtrise de la langue française 
le principal critère de l’obtention de la nationalité 
française.
Nous renforcerons l’apprentissage de notre langue pour les candidats à la naturalisation. 
Quelle meilleure preuve de la volonté de quelqu’un de s’intégrer et de devenir français ?
 Nous examinerons les demandes d’asile en moins 
de 6 mois, recours compris.
C’est nécessaire pour accueillir dignement les réfugiés qui ont droit à la protection 
de la France. Les autres seront reconduits sans délai vers leur pays afin qu’ils ne deviennent 
pas des immigrés clandestins.
1 9R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
P R É S E RV E R  L E  C A D R E  D E  L A  L A Ï C I T É
AC C É L É R E R  L’ I N T É G R AT I O N
R E F O N D E R  L E  L I E N  AV E C  L A  N AT I O N
Nous avons laissé se fragiliser ce qui fait de nous une Nation, 
comme si nous pouvions accepter que les fractures qui divisent 
notre pays s’élargissent sans cesse, et notamment 
les discriminations. 
Nous avons tous en partage notre langue, notre premier trésor 
commun, à la fois notre socle et notre phare : ce qui nous a fait 
et ce qui nous distingue, nourri aussi par la vitalité de nombreuses 
et belles langues régionales. 
Il faut aller plus loin. Renouer avec le patriotisme sans renoncer 
à nos histoires multiples et à notre projet européen. Car redonner 
à la France son éclat, c’est redonner confiance aux Français. 
D’où qu’ils viennent. Où qu’ils habitent. Quels qu’ils soient. 
Et leur faire confiance, c’est leur redonner le pouvoir de faire, 
d’agir, de réaliser.
Nous voulons être une Nation exigeante et bienveillante.
Fiers d’être 
    Français :    
   exigence 
et bienveillance
Une Europe  
      protectrice  
et à la hauteur
de nos
      espérances
2 1
 Nous construirons une Europe qui développe 
nos emplois et notre économie.
Pour pouvoir investir beaucoup plus qu’aujourd’hui, nous voulons un budget de la zone 
euro voté par un Parlement de la zone euro et exécuté par un ministre de l’Économie 
et des Finances de la zone euro.
 Nous lutterons contre les arrangements fiscaux 
entre États et entreprises multinationales.
Ils faussent la concurrence en Europe, comme celui entre Apple et l’Irlande 
qui a été sanctionné. La France se montrera exemplaire en ce domaine.
 Nous réserverons l’accès aux marchés publics 
européens aux entreprises qui localisent au moins la moitié 
de leur production en Europe dans le cadre d’un Buy European Act.
 Nous généraliserons Erasmus et l’étendrons 
aux apprentis. 200 000 étudiants et apprentis français partiront chaque 
année dans un pays de l’Union européenne.
 Nous construirons une Europe qui nous protège.
Nous proposerons avec l’Allemagne une Europe de la défense associant les pays volon-
taires, en créant un Fonds européen de défense qui financera des équipements militaires 
communs (comme les drones européens) et un Quartier Général européen permanent.
 Nous construirons une Europe qui protège  
nos industries stratégiques. Nous voulons un mécanisme de contrôle 
des investissements étrangers en Europe afin de préserver nos secteurs stratégiques.
 Dans la discussion du Brexit, nous défendrons 
l’intégrité du marché unique européen. Toutes les entreprises 
qui y accèdent doivent être soumises aux mêmes disciplines.
 Nous créerons un marché unique du numérique 
en Europe. Un fonds de capital-risque permettra de financer le développement 
des start-ups européennes.
 Nous créerons un marché unique de l’énergie 
en Europe. Nous fixerons un prix plancher du carbone dans les pays de l’Union.
 Nous donnerons la parole au peuple.
Nous proposerons des conventions citoyennes dans toute l’Europe dès la fin de l’année 
2017 pour redonner un sens au projet européen. Ces conventions aboutiront à un projet 
qui sera ensuite adopté par tous les pays qui le souhaitent. Aucun État membre n’aura  
le pouvoir de bloquer cette nouvelle étape.
R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R2 0
Que de lâcheté et d’hypocrisie, quand on entend parler 
d’Europe !
Certains l’accusent de tous les maux, oubliant qu’ils ont 
eux-mêmes négocié et signé les traités et tous les textes 
qui en découlent. D’autres prétendent rendre la France 
plus libre en sortant de l’Europe. Comme si nous avions 
plus de chances de peser seuls face à la Chine, à la Russie, 
aux États-Unis (mais aussi face à Google, Apple, Facebook 
et tous les géants du numérique) plutôt que rassemblés 
avec 500 millions d’Européens…
Tous affaiblissent l’image de la France auprès de nos 
partenaires en prétendant vouloir « renverser la table ». 
Un grand pays s’honore de tenir sa parole.
Ce n’est pas la table qu’il faut renverser, c’est le cours 
de l’Europe. 
Nous devons faire chez nous ce que tous nos partenaires 
ont fait chez eux : remettre notre économie en mouve-
ment et, dans l’intérêt de nos enfants, mieux gérer 
nos finances publiques. Mais l’Europe aussi doit changer : 
elle ne doit pas avoir pour mission de gérer une bureaucra-
tie, mais de protéger notre présent et de préparer 
notre avenir. Elle doit donc nous protéger dès aujourd’hui, 
et investir pour demain !
 
Faire plus 
pour ceux 
 qui ont 
 moins
Le plus insupportable, en France, c’est que plus on part du bas 
de l’échelle sociale, plus les obstacles s’accumulent : en matière 
d’éducation, de santé, de logement, d’accès à l’emploi, au crédit, 
ou aux vacances... Et à l’inverse, plus on est haut dans la société, 
plus les barrières se lèvent d’elles-mêmes.
L’égalité ne consiste donc pas à faire pareil pour tout le monde : 
sinon on ne corrige pas toutes ces injustices !
La vraie égalité consiste plutôt à faire plus pour ceux qui ont 
moins : les mères célibataires, les habitants des territoires 
abandonnés, les jeunes décrocheurs qui ont cessé d’aller à l’école, 
les seniors victimes d’un chômage de longue durée, et surtout 
les 9 millions de Français pauvres.
Il faut donc concentrer nos efforts là où ils sont les plus 
indispensables. 
 Nous augmenterons le minimum vieillesse 
de 100 euros par mois. 
 Nous créerons un versement social unique.
Toutes les allocations sociales (APL, RSA…) seront versées le même jour du mois, un 
trimestre maximum après la constatation des revenus (contre jusqu’à 2 ans aujourd’hui).
 Nous créerons un « accélérateur » d’associations. 
Elles font un travail formidable, mais il est difficile pour elles de toucher tous leurs publics. 
Cette nouvelle structure sera chargée de déployer sur l’ensemble du territoire et en moins 
de 5 ans les associations les plus utiles à notre société.
2 32 2 R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
P L U S  P O U R  L A  S A N T É
 Nous mettrons en place la prise en charge à 100% 
des lunettes et des prothèses auditives et dentaires 
d’ici 2022, en lien avec les mutuelles et l’ensemble des professionnels de santé.
 Nous consacrerons 5 milliards d’euros de notre Plan 
d’investissement à la santé, notamment à la transformation de notre 
médecine de ville et de nos hôpitaux.
 Nous créerons un service sanitaire. 40 000 étudiants en santé 
consacreront 3 mois à des actions de prévention dans les écoles et les entreprises.
 Nous renforcerons le droit à l’oubli pour les personnes 
ayant été malades. Au moment de souscrire un emprunt ou un contrat 
d’assurance, les malades de cancers et de l’hépatite C n’auront plus à le mentionner 
dès 5 ans après leur rémission (contre 10 ans aujourd’hui). Nous l’étendrons aussi 
à de nouvelles maladies.
 Nous doublerons le nombre de maisons de santé.
Pour lutter contre les déserts médicaux, ces maisons regrouperont des médecins, des 
infirmières, des orthophonistes, des kinésithérapeutes, des professionnels du sport…
P L U S  P O U R  L E S  P E R S O N N E S
E N  S I T UAT I O N  D E  H A N D I C A P
 Nous donnerons accès à un(e) auxiliaire de vie 
scolaire à tous les enfants qui en ont besoin pour avoir 
une scolarité comme les autres. Ces AVS auront un emploi stable 
et un salaire décent.
 Nous augmenterons de 100 euros par mois 
l’Allocation Adulte Handicapé (AAH).
P L U S  P O U R  N O S  A Î N É S 
E T  L E S  P E R S O N N E S  M O D E S T E S
Des décennies d’accumulation de normes et de règlements ont rendu la vie 
de chacune et chacun plus compliquée au jour le jour. Que de temps perdu 
en démarches administratives, en renouvellement de papiers, ou à cause 
de la lenteur de nos procédures de justice !
Pour les entrepreneurs, c’est la même chose. Certains passent plus 
de temps à lutter contre les contraintes administratives qu’à développer 
leur entreprise. Les élus locaux aussi se heurtent à des normes qui évoluent 
tout le temps et qui coûtent de plus en plus cher.
La justification de cette énorme accumulation de règles et d’obligations 
ne peut pas être seulement qu’elles ont toujours été là…
De nouveaux outils, par exemple numériques, existent déjà ou apparaissent 
chaque année pour rendre les choses plus faciles. 
C’est donc une révolution culturelle qu’il faut mener, notamment dans 
nos administrations.
 Nous créerons un droit à l’erreur pour tous.
Le cœur de la mission de l’administration ne sera plus la sanction mais le conseil 
et l’accompagnement, sauf en matière pénale, ou lorsque la sécurité est engagée. 
Par exemple, aujourd’hui, un employeur qui oublie de déclarer à l’URSSAF la prime 
de Noël qu’il verse à ses salariés est condamné à une amende. Il pourra demain faire 
valoir son droit à l’erreur. Aujourd’hui, des grands-parents qui hébergent leur petite-fille 
parce qu’elle vient de trouver un emploi près de chez eux doivent la déclarer à la CAF 
sous peine de perdre une partie de leurs allocations logement et de payer des pénalités. 
Ils pourront demain faire valoir leur droit à l’erreur et ne plus payer de pénalités.
 Nous passerons à la vitesse supérieure en ce qui 
concerne la numérisation de l’administration.
Tous les renouvellements de documents officiels (carte d’identité, passeport, carte 
grise, etc.) devront pouvoir se faire en ligne, sans nécessité de se déplacer. Les horaires 
d’ouverture des services publics seront par ailleurs élargis aux soirées et au samedi 
pour s’adapter aux nouveaux modes de vie des Français.
 Nous donnerons aux préfets la capacité d’adapter 
l’organisation des services de l’État aux besoins 
de chaque région et département.
 Nous ne rajouterons aucune norme nationale 
aux normes européennes dans les secteurs agricole, 
maritime et de la pêche.
 Tous les services publics accueillant du public (hôpital, école, 
tribunal, CAF, etc.) seront tenus d’afficher leurs résultats 
en termes de qualité de service (ex : temps d’attente, taux 
de satisfaction, etc.)
 Nous établirons dans chaque département 
un tribunal de première instance qui sera le guichet 
unique permettant un accès facilité au juge.  
Nous ne fermerons aucun site.
 Nous raccourcirons les délais de jugement pour 
les litiges inférieurs à 4000 euros. La procédure les concernant 
sera entièrement dématérialisée et la décision sera rendue en ligne.
2 5R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R2 4
Rendre la vie  
        des Français  
plus facile
Une démocratie 
   rénovée
Année après année, le regard que nous portons sur notre classe politique 
se dégrade sans que rien ne change vraiment. 
Il est faux de prétendre que rien n’a été fait pour tenter de retisser un lien 
de confiance entre la Nation et ses représentants. Mais ce n’est pas assez. 
Des pratiques que l’on pensait impossibles, parce qu’elles sont à l’évidence 
inacceptables, sont en réalité répandues – comme l’embauche par les élus 
de membres de leur propre famille. Le soupçon s’est installé, qui nourrit 
les extrêmes et affaiblit notre vie politique.
Il faut donc aller plus loin dans la transparence et l’exigence.
Mais il faut aussi avoir le courage d’aller plus loin vers la confiance 
et la proximité. Nos représentants nous ressemblent trop peu… La France 
est en effet peuplée pour une bonne moitié de femmes, pour un bon quart 
de jeunes, pour un bon cinquième de Français d’origine étrangère plus 
ou moins lointaine… Or ces visages, cette diversité, ces parcours différents, 
nous ne les retrouvons pas assez sur les bancs du Parlement !
 Nous proposerons une grande loi de moralisation 
de la vie publique. Elle comprendra :
  L’interdiction pour les parlementaires d’exercer des activités 
  de conseil parallèlement à leur mandat, pour mettre fin 
  aux conflits d’intérêt. Toutes leurs indemnités seront soumises à l’impôt. 
  L’interdiction de toute embauche par un élu ou un ministre 
  d’un membre de sa famille. 
  L’interdiction du cumul de plus de trois mandats identiques 
  successifs.
  L’interdiction pour tous les détenteurs d’un casier judiciaire 
  (niveau B2) de se présenter à une élection.
  La suppression du régime spécial des retraites 
  des parlementaires. Ils seront rattachés au régime général.
  La présentation, par le président de la République, de son bilan 
  national et européen une fois par an devant le Congrès.
 Nous améliorerons le renouvellement et le pluralisme 
de notre vie politique.
  Nous réduirons d’environ un tiers le nombre de députés 
  et de sénateurs. Ils disposeront de moyens supplémentaires pour faire 
  leur travail.
  Nous obligerons les formations politiques à respecter la parité 
  dans la présentation de leurs candidats. Et nous diminuerons 
  le financement public des formations politiques qui auront une représentation 
  déséquilibrée en termes de parité.
  Nous ferons de la procédure d’urgence la procédure par défaut 
  d’examen des textes législatifs afin d’accélérer le travail 
  parlementaire. 
  Nous entamerons une rénovation du fonctionnement 
  parlementaire en limitant le nombre de mois pendant lesquels le Parlement 
  légifère et en réservant plus de temps à l’évaluation et au contrôle de l’action 
  du gouvernement, en s’appuyant sur les travaux de la Cour des comptes.
 Nous développerons la participation des citoyens.
  Nous demanderons aux parlementaires de mettre en place 
  des dispositifs innovants d’évaluation du travail parlementaire 
  et législatif (jurys citoyens, compte-rendus de mandat via les réseaux sociaux...).
  Nous encouragerons les communes à développer les budgets 
  participatifs, c’est-à-dire à consulter directement les citoyens sur l’utilisation 
  de l’argent public.
2 7R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R2 6
2 9R E T R O U V E Z  T O U T E S  L E S  P R O P O S I T I O N S  S U R  E N - M A R C H E . F R
Beaucoup de nos territoires se sentent progressivement délaissés, 
voire abandonnés.
À côté de la France des métropoles, où beaucoup réussissent, il y a 
des quartiers et des banlieues populaires où tout est plus dur et plus 
compliqué, même s’ils ne sont qu’à quelques kilomètres de distance.
De nombreux Français se sont installés un peu plus loin, pour  
chercher un logement un peu moins cher ou un peu plus spacieux, 
mais ils doivent affronter des distances toujours plus grandes pour 
trouver un emploi, mettre leurs enfants à l’école, se faire soigner 
ou accéder à des loisirs de qualité.
Il y a la France de la ruralité. Elle est dépositaire d’une part de notre 
identité. Et nous n’avons pas le droit de laisser mourir certains 
territoires comme beaucoup de nos paysans en ont parfois 
le sentiment.
Il y a la France des outremers. Grâce à elle, nous sommes présents 
à travers le monde. Mais trop souvent, nous ne la considérons pas 
à sa juste valeur.
Nous sommes fiers de tous ces territoires. À égalité. Car tous 
ont des atouts pour réussir. Ensemble.
Les territoires 
qui font notre  
 France
2 8
 Nous exonérerons de la taxe d’habitation tous 
les Français des classes moyennes et populaires 
(soit 80% des ménages).
C’est un impôt injuste : on paye souvent beaucoup plus quand on vit dans une commune 
populaire que dans une commune riche. Dès 2020, 4 Français sur 5 ne paieront plus la taxe 
d’habitation, et l’État remboursera entièrement auprès des communes leur manque 
à gagner, à l’euro près, en préservant leur autonomie fiscale.
 Nous couvrirons en très haut débit ou en fibre 
l’ensemble du territoire.
Ce sera fait d’ici la fin du prochain quinquennat, pour ne laisser aucun territoire à la traîne 
de la transition numérique. Les opérateurs téléphoniques doubleront la couverture mobile 
en zone rurale pour réduire les zones sans réseau, et l’État prendra ses responsabilités 
partout où cela est nécessaire.
 Nous réduirons le millefeuille administratif.
Nous supprimerons au moins un quart des départements, là où ils peuvent être 
rapprochés de l’une de nos grandes métropoles.
 Nous accélérerons la construction de logements 
là où c’est nécessaire.
Nous mettrons en place des procédures accélérées dans les zones où le logement coûte 
trop cher. Cela permettra de construire plus vite des logements et de faire baisser les prix 
de l’immobilier.
 Nous réformerons radicalement notre politique 
des transports.
Car l’enjeu n’est plus de construire partout des autoroutes, des aéroports et des lignes 
de TGV. C’est, grâce à notre Plan d’investissement, de moderniser les réseaux existants 
et de développer de nouveaux services pour que tous les territoires soient raccordés 
efficacement aux lieux de travail, d’éducation, de culture ou de soins.
 Nous lancerons un Plan de Transition Agricole 
de 5 milliards d’euros.
Il soutiendra tous les projets de montée en gamme des exploitations, d’adaptation  
aux normes environnementales et de bien-être animal.
 Nous développerons la continuité territoriale 
au profit des outre-mers.
D’ici la fin du quinquennat, nous proposerons chaque année aux ultra-marins au moins 
200 000 billets d’avion à prix aidé en particulier pour les étudiants et les entrepreneurs  
pour leur mobilité entre les outremers et l’Hexagone, et dans leur environnement 
régional. Nous installerons en outre-mer l’Agence Française pour la biodiversité. 
Nous permettrons aux collectivités d’outre-mer de modifier la réglementation de droit 
commun pour l’adapter à leur situation particulière.
SÉRIEUX 
ET RESPONSABILITÉ
3 0
Nous savons tous que l’État est lourdement endetté.
Il n’y a pas de politique qui vaille sans responsabilité budgétaire. C’est pour 
cela qu’il faut RÉDUIRE NOS DÉFICITS. La France s’y est engagée 
mais c’est surtout un devoir à l’égard des générations futures. La première 
exigence, c’est de respecter cet engagement envers les Français. Nous 
effectuerons donc 60 milliards d’économies, en responsabilisant les ministres 
sur leurs objectifs de réduction des dépenses. 
La deuxième exigence, c’est de FAIRE DES CHOIX : cibler un petit 
nombre de dépenses prioritaires (l’éducation, la défense, la sécurité et 
la justice) et sélectionner les baisses de prélèvements qui créeront 
de l’activité économique et de l’emploi. Nos baisses d’impôts seront 
réparties de manière juste entre les ménages et les entreprises, et seront 
financées par nos économies. Nous mettrons fin à l’instabilité fiscale. Une loi 
d’orientation votée en 2017 fixera pour 5 ans l’évolution de la fiscalité sur 
le quinquennat. Nous ne réformerons pas plusieurs fois un même impôt 
dans le quinquennat.
La troisième exigence, c’est de RENOUER AVEC L’EXCELLENCE 
DE NOS SERVICES PUBLICS. Nous sommes attachés à notre hôpital, 
à notre école. Nous voulons qu’ils redeviennent les meilleurs, pour que nos 
agents publics soient respectés à leur juste valeur. Nous voulons un État 
agile, concentré sur les priorités du pays, qui s’adapte à nos besoins et à nos 
modes de vie. Efficacité, simplicité, adaptabilité : c’est aussi comme cela que 
nous ferons des économies. 
La quatrième exigence, c’est d’INVESTIR POUR TRANSFORMER. 
À l’heure du numérique, de la transition écologique, de la révolution 
des compétences, c’est la condition pour dépenser moins et mieux demain : 
former les chômeurs plutôt qu’attendre que l’économie aille mieux ; isoler 
les bâtiments plutôt que de trop dépenser en chauffage ; et moderniser 
l’agriculture plutôt que de payer des aides d’urgence. Nous en tirerons 
rapidement les fruits.
Découvrez toutes 
les propositions
d’Emmanuel Macron
sur  en-marche.fr 
 1er tour de l’élection
présidentielle :  
dimanche 23 avril 2017
Déjà 200 000 adhérents.
À vous de marcher !

CULTURE
CULTURE
Quand on demande à  Winston Churchill pendant la guerre
de couper dans le budget des arts pour soutenir l’effort de guerre, 
le Premier ministre britannique aurait répondu : « Mais alors,
pourquoi nous battons-nous ? »
La Culture constitue
un outil de liberté, et l’un 
des plus puissants facteurs 
d’émancipation individuelle
et collective
Pourtant, une part trop importante de la population française n’a pas accès à la culture : 
UN HABITANT DE L’AGGLOMÉRATION PARISIENNE A DEUX FOIS 
PLUS DE CHANCE D’AVOIR EFFECTUÉ UNE VISITE DE MUSÉE OU 
D’EXPOSITION DANS L’ANNÉE QU’UN HABITANT D’UNE PETITE 
VILLE (53% contre 25% pour un habitant d’une ville de 2 000 à 20 000 personnes).
La politique culturelle doit revenir à sa vocation initiale : celle de PERMETTRE
L’ACCÈS DU PLUS GRAND NOMBRE À LA CULTURE ET À TOUTES 
LES PRATIQUES CULTURELLES. 
L E  D I A G N O S T I C
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
CULTURE
         Créer un Pass Culture
de 500 euros pour chaque 
Français l’année de ses
18 ans
      POUR DONNER À TOUS LES JEUNES LA POSSIBILITÉ D’UN
ACCÈS À LA CULTURE VIA UNE APPLICATION NUMÉRIQUE,
pour profiter des activités culturelles de son choix : aller au théâtre, au musée ; 
acheter des livres ; assister à un concert.
         Ouvrir les bibliothèques
le soir et le dimanche
      LA PROPOSITION ICI CONSISTE À ÉLARGIR LES HORAIRES 
D’OUVERTURE DES BIBLIOTHÈQUES MUNICIPALES ET
UNIVERSITAIRES, AFIN D’AMÉNAGER DES PLAGES EN SOIRÉE 
DURANT LA SEMAINE ET D’ÉTENDRE PROGRESSIVEMENT
L’OUVERTURE LE DIMANCHE SUR L’ENSEMBLE DU TERRITOIRE. 
Pour que l’absence de lieu approprié pour travailler ou la difficulté d’accès au savoir
ne soient pas un obstacle pour faire ses études.
Aujourd’hui, les bibliothèques municipales ferment le plus souvent à 18h, exactement
au moment où les étudiants terminent leurs cours. À Paris, sur 56 bibliothèques,
seulement 3 sont ouvertes jusqu’à 22h ou le dimanche.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
CULTURE
         Donner le goût de la 
Culture dès le plus jeune âge, 
en renforçant l’éducation
artistique et culturelle tout 
au long de la scolarité
      CETTE ORIENTATION SE TRADUIRA NOTAMMENT PAR
LE CO-FINANCEMENT D’INITIATIVES LOCALES QUI FAVORISENT
LA CULTURE À L’ÉCOLE, par exemple via le développement de centres
interscolaires de pratiques artistiques, sur le modèle des “ music education hubs ”
britanniques. 
Pour financer ces mesures, et notamment le pass culture, il est souhaité que
les entreprises du secteur de la culture, qu’il s’agisse des éditeurs, des distributeurs, 
des exploitants de cinéma, des salles de spectacles, et des grandes plateformes
numériques (Google,  Amazon, Facebook,  Apple), soient sollicitées, au côté de l’État, 
pour apporter leur contribution.

AGRICULTURE
AGRICULTURE
Permettre aux agriculteurs 
de vivre de leur travail
L’URGENCE : AMÉLIORER LES CONDITIONS DE VIE DES AGRICUL-
TEURS FRANÇAIS.
L’agriculture française nous nourrit ; elle est aussi un formidable atout économique 
pour le pays. Surtout, elle est au cœur de notre identité : les agriculteurs ont toujours 
tenu une place à part dans notre société.
Toutefois, les agriculteurs sont très mal rémunérés. EN 2015, UN TIERS DES 
AGRICULTEURS A TOUCHÉ MOINS DE 350 EUROS PAR MOIS. 
Leurs conditions de travail sont difficiles et leur métier attire de moins en moins
les jeunes : pour 100 départs à la retraite, il n’y a que 69 installations.
Les crises se succèdent et ne se ressemblent pas : au cours du dernier quinquennat,
les agriculteurs ont été frappés par des crises de marchés (crise du lait), des crises
sanitaires (grippe aviaire dans le secteur des canards à fois gras), des crises climatiques
(le gel dans le vignoble bourguignon).
CHANGER DE MÉTHODE : RÉMUNÉRER LE TRAVAIL DES AGRI-
CULTEURS ET LES LIBÉRER DE LA DÉPENDANCE AUX AIDES 
PUBLIQUES.
Depuis 2015, plus d’1,5 milliard ont été débloqués en aides de crise. Ces plans
d’urgence répondent-ils aux attentes des agriculteurs ? Non, car LES AGRICUL-
TEURS NE VEULENT PAS DÉPENDRE DES AIDES PUBLIQUES :
ILS VEULENT POUVOIR VIVRE DE LEUR TRAVAIL.
L E  D I A G N O S T I C
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
AGRICULTURE
    Organiser la montée
en gamme de notre modèle 
agricole
Emmanuel Macron lancera un Programme d’Investissement d’Avenir Agricole
sur la période 2017-2022. L’accès à ces financements sera réservé :
      à des projets de modernisation des exploitations ayant un impact positif
sur l’environnement ou le bien-être animal.
      à des projets de développement d’activités de transformation et de distribution
qui privilégieront notamment les circuits courts. Les projets coopératifs seront
privilégiés.
    Protéger les agriculteurs 
face à la volatilité des prix
Chaque année, la Politique Agricole Commune (PAC) permet à l’Europe de donner
le même montant d’aides aux agriculteurs. Toutefois, certaines années appellent moins 
d’aides, quand les prix des matières agricoles sont suffisamment élevés. En revanche,
en période de crise, nous devons pouvoir intervenir plus massivement.  Voilà pourquoi 
Emmanuel Macron propose la création, dans le cadre d’une PAC au budget préservé, 
d’un système de subventions qui aura pour ambition d’augmenter les aides en temps
de crise.
      Le but ? Ce sera de maintenir le revenu des agriculteurs en cas de crise. Ce sera 
mieux protéger les agriculteurs contre la volatilité des prix agricoles. Ce sera
de redonner du sens aux aides européennes, en leur permettant de soutenir
les agriculteurs lorsqu’ils en ont vraiment besoin.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
AGRICULTURE
    Rémunérer les services
environnementaux
Il faut mieux récompenser les agriculteurs qui se lancent dans des projets environne-
mentaux. Il faut inciter et soutenir les démarches volontaires et sortir d’une logique 
punitive en développant la contractualisation avec les agriculteurs qui font évoluer leurs 
pratiques.
Pour ce faire, Emmanuel Macron propose de consacrer 200 millions d’euros par an 
pour rémunérer les services environnementaux rendus par les agriculteurs, à travers
la création d’un système de paiement pour services environnementaux (PSE).
      Concrètement lorsqu’un agriculteur arrêtera par exemple de labourer ses terres 
pour semer directement, ce qui permet de stocker du carbone dans le sol et de lutter 
contre le changement climatique mais nécessite de changer de techniques de produc-
tion, il aura droit à une rémunération complémentaire. 
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
ÉDUCATION
ÉDUCATION
L’éducation débattue
partout en France : 
3100 PERSONNES ont
travaillé en comité sur LE THÈME
DE L’ÉDUCATION en France,
dans le cadre du PLAN
DE TRANSFORMATION.
L E  P L A N  D E  T R A N S F O R M A T I O N
«  Après concertation, nous choisissons de remettre “ l’église
au centre du village ” c’est-à-dire l’enseignant, la personne qui
enseigne ! Lui redonner l’aura d’antan, il doit être bien formé,
bienveillant envers les élèves et les parents, aguerri et volontaire 
pour travailler dans les zones “ sensibles ”, aussi, il doit être mieux 
respecté par les parents et les élèves. Une charte pourrait par 
exemple être signée par les parents, ce que font certains élèves
aujourd’hui lorsqu’ ils signent leur livret et les règles de vie de 
l’école et les médias ! Je salue l’engagement des enseignants.
La réparation de notre système se fera avec et grâce à eux.  »
– Comité local En Marche, Tourcoing
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
ÉDUCATION
Notre combat prioritaire : 
l’école primaire
Les inégalités entre les enfants dès leur plus jeune âge sont cruelles :
À 4 ANS, UN ENFANT DE MILIEU POPULAIRE A ENTENDU
30 MILLIONS DE MOTS DE MOINS QU’UN ENFANT DE MILIEU 
AISÉ. Pourtant, notre système scolaire ne corrige pas, voire renforce ces inégalités :
il est le plus inégalitaire de tous les pays européens – plus encore même que celui
des États-Unis ! 
Le niveau baisse : une récente enquête internationale de référence a montré
qu’en mathématiques et en sciences, LE NIVEAU DES ÉLÈVES DE CM1 
FRANÇAIS ÉTAIT INFÉRIEUR AUX MOYENNES EUROPÉENNES 
– alors que notre niveau en mathématiques faisait notre fierté.
Il n’y a pas d’émancipation possible si les savoirs essentiels (lire, écrire,
compter) ne sont pas acquis. Pourtant, en France, UN ÉLÈVE SUR CINQ 
QUITTE LE CM2 SANS MAÎTRISER LES FONDAMENTAUX
DE LA LECTURE ET DE L’ÉCRITURE.
Les chances de pouvoir se former ou trouver un métier ensuite sont quasi-nulles !
L E  D I A G N O S T I C
« Dédoubler impérativement
les effectifs des classes de CP.  »
– Comité local En Marche, Caudéran
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
ÉDUCATION
  Une nouvelle méthode :
faire (vraiment) plus pour   
ceux qui ont moins
Les Français les plus modestes sont les premières victimes de cette hécatombe.
 NOUS DIVISERONS PAR DEUX LA TAILLE DES CLASSES DE CP
ET DE CE1 DANS LES ÉCOLES QUI EN ONT LE PLUS BESOIN,
c’est-à-dire dans les « zones prioritaires » (REP et REP+), qui regroupent environ 20% 
des élèves du pays. 
Parce qu’il est évident que, si tous les enfants de France doivent acquérir les mêmes 
bases, les méthodes ne peuvent pas être les mêmes dans tous les territoires ou dans 
tous les milieux.
Dans ces zones, il n’y aura plus une vingtaine d’élèves pour un enseignant mais une 
dizaine. Ils pourront donc bénéficier d’une attention accrue et d’un suivi personnalisé.  
Par ailleurs, nombre d’enfants qui atteignent la fin de l’école primaire ne savent aussi 
pas lire ou écrire parce qu’ils ont des troubles de la vue, de l’ouïe ou des pathologies 
diagnostiquées trop tard. 
 NOUS CRÉERONS UN SERVICE SANITAIRE DE TROIS
MOIS POUR LES ÉTUDIANTS EN SANTÉ AFIN DE FAIRE
DE LA PRÉVENTION ET DU DÉPISTAGE DANS NOS ÉCOLES. 
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
ENVIRONNEMENT
ENVIRONNEMENT
LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE N’EST PLUS UN ENJEU POUR
DEMAIN. C’EST UNE PRIORITÉ POUR AUJOURD’HUI : 2016 a été
l’année la plus chaude jamais enregistrée. Et si toute la population mondiale vivait 
comme les Français, il faudrait 3 planètes pour que notre mode de vie soit soutenable.
IL S’AGIT NON SEULEMENT DE SAUVER LA PLANÈTE,
MAIS D’AMÉLIORER NOTRE QUOTIDIEN. Aujourd’hui, plus de 60% de 
la population française respire un air pollué, qui est responsable de la mort prématurée 
de 48 000 personnes chaque année. La pollution chimique, les perturbateurs 
endocriniens, les pesticides nous exposent à des conséquences sanitaires de moins 
en moins contestables, comme des cancers ou la baisse de la fertilité.
IL NE FAUT PAS DE PETITES MESURES, IL FAUT DE GRANDS
CHANGEMENTS. Nous devons forger un nouveau modèle de production
et inventer de nouvelles façons de nous déplacer, de nous nourrir, de produire.
LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE NE DÉTERIORERA PAS NOTRE
MODE DE VIE : ELLE EST SYNONYME D’OPPORTUNITÉS
NOMBREUSES. Le changement de modèle que nous proposons permettra
de réduire nos consommations d’énergie, de déployer les véhicules électriques,
de réutiliser nos déchets, de manger plus de produits sains et produits en France,
de respirer un air de plus grande qualité, et de créer de l’emploi chez nous.
Pour réussir, nous mobilise-
rons des financements
à la hauteur des enjeux
Je donnerai la semaine prochaine les détails du plan d’investissement que je propose. 
S’y intégreront les actions pour la transition écologique en matière d’habitat, 
de transport et d’agriculture.
L E  D I A G N O S T I C
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
ENVIRONNEMENT
OBJECTIF 1 : Sortir des énergies
fossiles. À travers la COP21 et la loi sur 
la transition énergétique, la France a pris 
le leadership mondial de la lutte contre
le réchauffement climatique. 
   Nous ferons de la réduction
des émissions de gaz à effet
de serre la priorité de la politique
énergétique
 Fermeture en 5 ans des centrales électriques à charbon 
en concertation avec les exploitants pour assurer la reconversion des sites.
 Aucune nouvelle attribution de permis d’exploration d’hydrocarbures.
 
 Interdiction de toute expérimentation, même publique, d’exploration des gaz
de schiste.
    Nous ferons de la mise en œuvre
de l’accord de Paris sur le climat
une des priorités de notre action
internationale
 Le prochain quinquennat sera celui où la crédibilité de l’accord sera en jeu. L’Union 
européenne devra être implacable envers les États qui seront tentés de renier leur
signature, en imposant des sanctions : nos entreprises, qui font des efforts coûteux 
pour s’adapter, n’ont pas à subir une concurrence déloyale.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
ENVIRONNEMENT
OBJECTIF 1 : Sortir des énergies
fossiles. À travers la COP21 et la loi sur 
la transition énergétique, la France a pris 
le leadership mondial de la lutte contre
le réchauffement climatique.
  Nous augmenterons le prix
du carbone 
 Le prix du carbone doit intégrer les dommages causés à l’environnement.
Il faut de la certitude dans la transition écologique pour l’ensemble des acteurs :
particulierset entreprises. 
 En France, via la montée en puissance de la taxe carbone pour atteindre
100 ¤/t en 2030, en Europe via la réforme en cours du marché européen du carbone. 
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
ENVIRONNEMENT
  Nous respirerons un air plus pur
L’objectif que nous fixons : d’ici 2025, tous les Français devront pouvoir respirer
un air pur, conforme aux recommandations de l’OMS. Pour y arriver :
 Nous alignerons la fiscalité du diesel sur celle de l’essence pendant le quinquennat.   
 
 Nous mènerons une action résolue au niveau européen pour durcir les normes
de pollution des véhicules neufs. Objectif de long terme : en 2040 plus aucun véhicule
thermique ne soit vendu.
 Nous engagerons une grande concertation avec les industriels pour les aider
à diversifier leur production (véhicules électriques, hybrides, hydrogènes).
 Nous déploierons sans attendre une expérimentation à grande échelle pour améliorer 
la qualité de l’air dans les 1000 écoles les plus exposées à la pollution via des filtres posés 
sur les ventilations, des purificateurs d’air et la formation des personnels.
    Nous relèverons le défi
de l’alimentation
D’ici à 2022, l’ensemble de la restauration collective – les cantines des écoles et les
restaurants d’entreprise – devra proposer au moins 50% de produits biologiques, 
écologiques ou locaux.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 2 : Vers une écologie
du quotidien. Permettre à tous les Français 
d’avoir accès à un air, à une alimentation et à un
habitat plus écologiques. L’enjeu est également
de préserver la biodiversité et de maintenir l’équilibre 
de notre écosystème, partout sur le territoire.
ENVIRONNEMENT
En parallèle, nous organiserons un Grenelle de l’alimentation, afin de réunir
et de mobiliser l’ensemble des acteurs de la filière autour de cet enjeu central
du quotidien.
 Nous nous fixerons un objectif de sortie progressive des pesticides lorsque
des alternatives existent.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 2 : Vers une écologie
du quotidien. Permettre à tous les Français 
d’avoir accès à un air, à une alimentation et à un
habitat plus écologiques. L’enjeu est également
de préserver la biodiversité et de maintenir l’équilibre 
de notre écosystème, partout sur le territoire.
  Nous réduirons le gaspillage
Nous devons réduire considérablement notre consommation d’énergie et réduire
le gaspillage. 
 En dix ans, nous devons rénover toutes les « passoires énergétiques »
(c’est-à-dire les logements excessivement mal isolés qui laissent passer le froid en hiver
et la chaleur en été) : dès 2022, nous visons d’en rénover la moitié. Cela fera diminuer
les émissions de gaz à effet de serre. Cela fera baisser également de manière immédiate
les charges des occupants, locataires ou propriétaires (factures de gaz et d’électricité 
principalement).
 Nous lancerons un grand plan de rénovation des bâtiments publics.
 Nous intensifierons les efforts sur l’ensemble du parc. 
Nous devons diviser par deux les déchets ménagers mis en décharge d’ici à 2025 :
 Augmentation progressive de la taxe générale sur les activités polluantes
(composantes « incinération » et « enfouissement ») pour moderniser les centres de tri
et permettre « 100% de plastique recyclé sur tout le territoire ».
 Mise en œuvre de l’obligation pour les industriels de faire figurer sur les emballages 
des indications très simples pour faciliter le tri.
ENVIRONNEMENT
Cela signifie trois choses :
 D’abord, maintenir une production d’électricité largement décarbonée.
C’est déjà le cas en France, il faut préserver cet atout et cet impératif absolu.
 Ensuite, c’est être équipé en France de technologies les plus diversifiées possibles,
pour ne pas s’exposer à l’avenir à des pannes, à des défauts ou à des impasses
technologiques. C’est une manière de rendre notre pays résilient en matière
d’électricité. 
 Enfin nous devons progressivement trouver notre énergie dans les flux naturels
qui sont à notre disposition (le soleil, le vent, la géothermie) et qui, eux, sont
inépuisables, plutôt que de fonder le développement de long terme de notre société 
sur des ressources fossiles comme le charbon, le pétrole ou l’uranium.
 C’est pourquoi, en plus des efforts d’efficacité énergétique (cf. rénovation
énergétique ci-dessus), nous tiendrons les objectifs fixés par la loi de transition
énergétique pour le déploiement des énergies renouvelable.
 C’est pourquoi nous maintenons la cible de réduction à 50% de la part de l’énergie 
nucléaire à l’horizon 2025. Et parce que nous savons aujourd’hui ne pas disposer
de tous les éléments de connaissance nécessaires, nous prendrons nos décisions
stratégiques une fois que l’Autorité de Sûreté Nucléaire (ASN) aura rendu ses 
conclusions qui sont attendues pour 2018.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 3 : Accélerer la transition 
vers un mix plus équilibré. Nous devons 
accompagner le développement des énergies
renouvelables : dans un monde aux ressources finies, 
elles sont notre avenir. 
ENVIRONNEMENT
Pour y parvenir :
 Nous lancerons des appels d’offre dès le début du quinquennat : nous doublerons 
d’ici à 2022 la capacité en éolien et en solaire photovoltaïque. 30 milliards d’euros
d’investissement privés seront mobilisés 
 Les efforts de simplification et d’expérimentation pour raccourcir les procédures
de déploiement des ENR.
 Nous focaliserons les efforts de recherche, développement et d’investissement
des opérateurs sur le stockage de l’énergie et les réseaux électriques intelligents :
ce sont eux qui permettront aux énergies renouvelables de fournir une électricité
continue et de réduire définitivement la dépendance aux anciens modes de production.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 3 : Accélerer la transition 
vers un mix plus équilibré. Nous devons 
accompagner le développement des énergies
renouvelables : dans un monde aux ressources finies, 
elles sont notre avenir. 
ENVIRONNEMENT
  Accompagner les Français
 Nous accélérerons le déploiement des véhicules électriques en maintenant
le bonus-malus à l’achat et en accélérant le déploiement des bornes de recharge. 
 Nous créerons une prime de 1000 euros pour permettre à tous ceux dont
les véhicules ont été fabriqués avant 2001 d’acheter des voitures plus écologiques,
qu’elles soient neuves ou d’occasion.
    Accompagner les personnes
modestes
 Le secteur bancaire ne consent pas les prêts nécessaires aux plus modestes,
qui n’ont ni les moyens de se chauffer correctement, ni ceux d’y remédier.
C’est un problème écologique, social, sanitaire ! 
 Un audit gratuit sera proposé à tous les propriétaires occupants en situation
de précarité énergétique : maisons à la campagne, pavillons du périurbain, copropriétés
où les travaux ont été trop longtemps repoussés.
 Nous permettrons à tous de pouvoir réaliser les travaux nécessaires, notamment
à ceux qui n’ont pas aujourd’hui les ressources pour investir. Nous transformerons
le Crédit d’Impôt Transition Energétique (CITE) en prime immédiatement perceptible. 
Par ailleurs, des instruments financiers innovants et massifs seront mis en place,
notamment pour les plus modestes. 
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 4 : Accompagner
la transition écologique. La transition
écologique ne se fera pas au niveau du pays
et par l’État, mais au niveau des territoires et par 
les acteurs locaux de notre écosystème, partout
sur le territoire.
ENVIRONNEMENT
  Accompagner les agriculteurs
Nous proposons un nouveau pacte entre les Français
et les agriculteurs. 
 Nous rémunérerons les agriculteurs pour les services environnementaux
qu’ils rendent. 200 millions d’euros supplémentaires chaque année y seront affectés. 
 Nous nous fixons pour objectif un découplage entre production
agricole et consommation de pesticides. La montée en régime du bio
y contribuera, mais l’agriculture traditionnelle devra elle aussi réduire fortement
son usage des pesticides grâce aux innovations en agroécologie et en agriculture
de précision. Dès le début du quinquennat, nous séparerons les activités
de conseil aux agriculteurs et de vente des pesticides qui peuvent
susciter des conflits d’intérêt.
 Un plan de transformation agricole (PTA) de plus de 5 milliards
d’euros sera lancé sur la période 2017-2022 pour moderniser les exploitations 
et prendre en charge les investissements parfois lourds qu’elles devront consentir pour
se réorienter. En 2015-2016, 1,5 milliard d’aides d’urgence ont été débloqués : mieux vaut 
investir que réparer. 
Un exemple concret : l’élevage en batterie des poules pondeuses, incompris 
par un nombre croissant de Français, devra progressivement disparaître 
au profit des élevages alternatifs. En 2022, les œufs de poules en batte-
ries seront interdits à la vente au consommateur. Nous accompagnerons fi-
nancièrement les exploitations dans leurs transformations, en nous appuyant sur les filières 
et la distribution.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 4 : Accompagner
la transition écologique. La transition
écologique ne se fera pas au niveau du pays
et par l’État, mais au niveau des territoires et par 
les acteurs locaux de notre écosystème, partout
sur le territoire.
ENVIRONNEMENT
  Accompagner les territoires
L’État contractualisera avec les régions, en leur accordant des fonds
en échange de quoi elles devront s’engager autour :
 
 Une réduction de l’empreinte environnementale : pour la production 
d’énergies renouvelables locales, la rénovation énergétique des bâtiments, les nouvelles 
formes de mobilité, le développement d’une agriculture biologique et des circuits courts,
la protection de la biodiversité, le recyclage, etc. 
Exemple : mettre un terme à l’artificialisation des terres. 
 Des créations nettes d’emplois : parce que la transition écologique créera
des emplois mais en détruira d’autres, ces contrats soutiendront l’accompagnement
des « travailleurs perdants » pour les reconvertir et les faire évoluer vers les secteurs
en croissance. 
Dans le même temps, notre pays accueillera une grande conférence 
mondiale sur la biodiversité. Elle sera hébergée en outre-mer.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 4 : Accompagner
la transition écologique. La transition
écologique ne se fera pas au niveau du pays
et par l’État, mais au niveau des territoires et par 
les acteurs locaux de notre écosystème, partout
sur le territoire.
ENVIRONNEMENT
Enfin, sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, nous recréerons
les conditions d’un débat responsable et d’une décision prenant
en compte toutes les dimensions du choix. Emmanuel Macron nommera
dès son élection une personnalité qualifiée. Sa décision, qui interviendra au terme 
de six mois, se fondera sur trois impératifs dans la gestion de ce dossier important :
 Le respect de la consultation : il faut respecter la démocratie locale et la décision
qui a été prise par les électeurs.
 Le maintien de l’ordre public : aucune violence ni aucun excès ne devra avoir cours
sur le territoire aujourd’hui occupé.  Aucun risque sur des vies humaines ne sera pris.
 L’instruction d’une expertise éclairée : il faudra une dernière fois comparer
les équilibres économiques et écologiques du projet d’aéroport de Notre-Dame-des-
Landes et de celui de l’aéroport Nantes-Atlantique. Il faudrait que cette instruction
mette à jour des éléments forts pour revenir sur l’issue de la consultation.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
Les 4 objectifs pour la transition écologique.
OBJECTIF 4 : Accompagner
la transition écologique. La transition
écologique ne se fera pas au niveau du pays
et par l’État, mais au niveau des territoires et par 
les acteurs locaux de notre écosystème, partout
sur le territoire.
SÉCURITÉ
Protéger grâce à une sécurité 
et une justice efficaces
La police a historiquement trois missions : l’intervention, l’investigation et la sécurité 
publique. L’accent mis sur l’intervention a cependant affaIblI leS deUx 
aUTReS pIlIeRS de la SÉCURITÉ.
de TRop nombReUx aCTeS d’InCIvIlITÉ empoisonnent encore la vie 
des Français : les vols, les dégradations d’immeuble, les menaces et intimidations, 
le harcèlement de rue.
De surcroît, la machine policière et judiciaire dépense beaucoup d’énergie 
pour ToURneR paRfoIS à vIde : en matière d’usage de stupéfiants 
par exemple, <20% des interpellations conduisent à des audiences judiciaires. 
La problématique de l’efficacité des décisions de justice se conjugue enfin avec 
celle de son aCCeSSIbIlITÉ, la justice étant encore trop souvent un objet lointain 
pour beaucoup de Français.
L E  D I A G N O S T I C
P r E m I è r E S  P r O P O S I T I O N S
P r E m I è r E S  P r O P O S I T I O N S
SÉCURITÉ
  Déployer une police 
de sécurité quotidienne 
plus proche du terrain, plus 
présente, plus disponible
 Nous recruterons 10 000 polICIeRS eT GendaRmeS 
SUpplÉmenTaIReS en 5 anS
Ces effectifs seront répartis en fonction des besoins des territoires. 
Là où la délinquance est forte, il y aura plus d’effectifs.
 Nous RendRonS dU TempS UTIle aUx foRCeS de l’oRdRe
Nous SImplIfIeRonS leS pRoCÉdUReS, en multipliant par exemple 
les procès-verbaux par enregistrement vidéo et audio pour les affaires simples comme 
les vols à l’étalage.
Nous allègerons les tâches indues qui pèsent sur les policiers, en supprimant par 
exemple les gardes statiques inutiles et en développant les visites médicales de gardés 
à vue directement dans les commissariats plutôt que les policiers attendent de longues 
heures dans les services d’urgence des hôpitaux.
P r E m I è r E S  P r O P O S I T I O N S
P r E m I è r E S  P r O P O S I T I O N S
SÉCURITÉ
  Nous donnerons à la police 
les moyens d’être efficace
Nous développerons les CIRCUITS CoURTS eT dISSUaSIfS 
de SanCTIon pour les affaires simples comme l’usage de cannabis 
en petite quantité. En cas d’interpellation par un policier sur la voie publique, 
l’individu sera alors sanctionné immédiatement. 
Nous doterons les policiers d’un noUveaU poUvoIR d’InjonCTIon 
permettant de faire cesser rapidement les actes qui empoisonnent la vie des Français. 
Les policiers pourront par exemple, sous le contrôle du juge, interdire à un individu 
de fréquenter pendant une période un quartier, une rue ou un groupe d’immeubles où 
il a l’habitude de commettre des incivilités.
Nous renforcerons la formation permanente des forces de l’ordre, et rouvrirons deux 
des écoles fermées sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
  Nous créerons les condi-
tions d’une pleine mission 
de prevention et résolution 
des problèmes du quotidien
Nous dynamiserons les ConSeIlS loCaUx de pRÉvenTIon 
de la dÉlInqUanCe, où des représentants élus des habitants siègeront. 
Ils deviendront les interlocuteurs privilégiés des forces de l’ordre et seront organisés 
au niveau du quartier et non plus de la commune à chaque fois que c’est possible 
et utile. Ils seront en particulier chargés d’une mission spécifique de médiation.
P r E m I è r E S  P r O P O S I T I O N S
P r E m I è r E S  P r O P O S I T I O N S
SÉCURITÉ
  Renforcer la chaîne 
judiciaire avec une justice 
plus lisible, plus accessible 
et plus efficace
 Nous construirons 15 000 plaCeS de pRISon SUpplÉmenTaIReS 
sur le quinquennat
 noUS SUppRImeRonS le pRInCIpe de l’examen aUToma-
TIqUe d’amÉnaGemenT deS peIneS InfÉRIeUReS à deUx anS : 
une peine définitive de prison ferme prononcée sera immédiatement mise à exécution 
quelque soit sa durée.
 Nous réformerons l’organisation territoriale de la justice en créant dans 
chaque département un TRIbUnal de pRemIÈRe InSTanCe qUI 
fUSIonneRa l’enSemble deS TRIbUnaUx loCaUx
SpÉCIalISÉS
 Nous meTTRonS en plaCe Un SeRvICe pUblIC nUmÉRIqUe 
de la jUSTICe. Aujourd’hui nous pouvons faire nos courses par internet, y suivre 
des cours, ou payer nos impôts. Nous devons aussi pouvoir y obtenir justice, 
en particulier pour tout le contentieux du quotidien. Pour cela, nous mettrons en place 
un poRTaIl UnIqUe d’aCCÈS à la jUSTICe (sur le modèle d’impots.gouv.
fr) permettant d’avoir accès à toutes les informations pratiques de manière didactique, 
de demander l’aide juridictionnelle en ligne, de saisir la juridiction directement en ligne 
et de conduire le procès en ligne (contradiction, communication des pièces) 
Nous mettrons aussi en place une pRoCÉdURe SImple, exClUSIvemenT 
nUmÉRIqUe eT RapIde poUR le RÈGlemenT deS lITIGeS 
de la vIe qUoTIdIenne (tous les litiges civils inférieurs à 4000 € : 
consommation, conflit de voisinage).
P r E m I è r E S  P r O P O S I T I O N S
TRAVAIL
TRAVAIL
  Pour que chacun puisse 
vivre de son travail, il faut 
rendre le travail plus simple 
pour tous
 Quand on dirige une entreprise, quand on est un(e) auto-entrepre-
neur(e), quand on vit parfois sur le fil du rasoir, quand on peut tout perdre,
l’administration doit être simple, prévisible et à l’écoute.  
LE RÉGIME SOCIAL DES INDÉPENDANTS ACCUMULE 
TROP DE DYSFONCTIONNEMENTS : recouvrement brutal,
délais considérables, opacité, accompagnement insuffisant et beaucoup 
trop d’erreurs qualifiées « d’administratives » alors qu’elles impactent
des vies en profondeur.
Les indépendants, qui prennent des risques considérables, doivent souvent 
se battre sur deux fronts : contre les incertitudes économiques et contre 
les complications administratives !
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
TRAVAIL
  Adosser le RSI au régime
général
 UNE SOLUTION SIMPLE : NOUS SUPPRIMERONS
LA CAISSE QUI GÈRE LE RSI.
Le RSI sera désormais adossé au régime général de la sécurité sociale, 
pour que les indépendants bénéficient de la même qualité de service
que tous les salariés.
NOUS RÉSOUDRONS LES PROBLÈMES DE GESTION
ET DE DÉLAIS LIÉS À LA CAISSE ACTUELLE, tout en
préservant les exonérations et les réductions de cotisations dont
bénéficient les indépendants.
UN RÉSULTAT : l’énergie de nos indépendants sera entièrement 
consacrée à développer leur affaire, et plus à lutter contre le système !
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
AUGMENTER LA PRIME D’ACTIVITÉ 
POUR VALORISER LE TRAVAIL.
   Une prime d’activité aujourd’hui
insuffisamment incitative
      Née en 2016 de la fusion du RSA activité et de la prime pour l’emploi (PPE),
la prime d’activité est une aide financière qui vise à encourager le retour vers l’emploi 
et à soutenir le pouvoir d’achat des travailleurs aux ressources modestes.
      2,4 MILLIONS DE FOYERS en sont aujourd’hui bénéficiaires, pour un montant 
moyen de 160 EUROS PAR MOIS.
      Toutefois, le montant de cette prime n’est PAS SUFFISANT pour inciter
pleinement à la reprise d’emploi ou à l’augmentation du nombre d’heures travaillées : 
une personne seule qui DOUBLE SON TEMPS DE TRAVAIL en passant d’un 
mi-temps au SMIC à un temps plein voit ainsi son revenu disponible brut augmenter
de MOINS DE 20% (~13% pour une femme isolée avec enfant et ~19% pour une 
personne seule en région parisienne).
   Vers une augmentation de 50% 
du montant moyen de la prime 
d’activité
      Afin d’encourager le retour vers l’emploi et l’émancipation de tous par le travail, nous
proposons de revaloriser de PRÈS DE 50% le montant moyen de la prime d’activité.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
TRAVAIL
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
AUGMENTER LA PRIME D’ACTIVITÉ 
POUR VALORISER LE TRAVAIL.
      Cette augmentation correspond à une SOMME MOYENNE SUPPLÉMEN-
TAIRE DE 77¤ PAR MOIS, et représentera un GAIN ANNUEL DE PRÈS
DE 1000¤ POUR UNE PERSONNE AU SMIC.
      Cette réforme ne fera aucun perdant ; elle concernera 2,4 MILLIONS
DE FOYERS, dont 400 000 jeunes et 500 000 familles monoparentales.
      Son coût en année pleine est estimé à 2,1 MILLIARDS D’EUROS : cette
dépense supplémentaire sera pleinement intégrée dans le cadrage budgétaire
qu’Emmanuel Macron annoncera dans les prochains jours.
TRAVAIL
   Une mesure en phase avec
la volonté d’Emmanuel Macron
de revaloriser les revenus du travail
      La revalorisation de la prime d’activité s’inscrit dans la volonté d’Emmanuel Macron 
de permettre aux travailleurs de mieux vivre de leur travail.
      Elle s’ajoutera notamment aux ALLÈGEMENTS DE COTISATIONS DÉJÀ 
ANNONCÉS pour les salariés (suppression des cotisations chômage et maladie), 
les travailleurs agricoles et les indépendants.
 
      Le GAIN CUMULÉ POUR UN SALARIÉ AU SMIC sera ainsi
de 100 EUROS PAR MOIS. Soit 1200 euros par an !
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
MIEUX RÉMUNÉRER LE TRAVAIL
EN SUPPRIMANT LES COTISATIONS 
SALARIALES SUR LA MALADIE
ET L’ASSURANCE CHÔMAGE.
TRAVAIL
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
    Augmenter le pouvoir d’achat
des travailleurs : réduire l’écart 
entre le salaire brut et le salaire net
      Il s’agit de permettre à tous les travailleurs de vivre mieux de leur travail 
et tous seront donc concernés : salariés, fonctionnaires, indépendants.
      Il faut bien sûr prendre en compte les situations particulières et les plus fragiles
de nos concitoyens.  Ainsi, 40% des retraités ne seront pas concernés.
      Cette mesure sera financée entièrement par UNE HAUSSE DE LA CSG
DE 1,75 POINT. Cette mesure ne coûte rien à l’employeur : il ne faut surtout
pas augmenter le coût du travail, qui nuirait à notre compétitivité et donc à l’emploi.
DES EXEMPLES CONCRETS : Un salarié qui gagne 1 SMIC, soit 1 467 euros
bruts par mois, paiera 46 euros de cotisations salariales en moins et 25 euros de CSG
en plus tous les mois : sur un an, il gagnera donc 252 euros nets en plus. Un salarié
qui gagne 2 SMIC, soit 2 933 euros bruts par mois, paiera 92 euros de cotisations
salariales en moins et 50 euros de CSG en plus tous les mois : sur un an, il gagnera
donc 504 euros nets en plus.
PERMETTRE AUX TRAVAILLEURS DE 
SE FORMER TOUT AU LONG DE LA VIE.
TRAVAIL
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
    Redonner les clefs de notre
système de formation aux entreprises
et aux employeurs
      Cela signifie permettre aux utilisateurs de formation de s’adresser directement
aux organismes de formation, sans intermédiaire.
      Les chômeurs ou les travailleurs pauvres devront voir leurs droits renforcés.
      Tous les travailleurs devront pouvoir connaître le vrai niveau et la vraie valeur
des formations auxquelles ils aspirent à travers un véritable système d’évaluation.
      CELA PERMETTRA AINSI DE CRÉER UN VRAI SERVICE PUBLIC
DE L’ACTIVITÉ.
UN BOUCLIER SOCIAL FACE AU
CHÔMAGE ET À LA PRÉCARITÉ.
TRAVAIL
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
    Un système de protection
généralisée contre le chômage,
un droit à la mobilité professionnelle
      Emmanuel Macron donnera le droit aux salariés qui démissionnent de bénéficier
de la protection de l’assurance-chômage. Ce droit sera limité pour éviter les abus,
par exemple une fois tous les cinq ans.
      La protection sera étendue à toutes celles et ceux qui n’en bénéficient pas
aujourd’hui. Il s’agit d’abord des indépendants, des artisans, des petits commerçants,
parce que la moindre baisse de leur activité les met en danger et parce qu’ils doivent
à la fois épargner pour anticiper les coups durs et investir pour préparer l’avenir.
CES MESURES CRÉENT UN NOUVEAU DROIT UNIVERSEL :
UN DROIT À LA MOBILITÉ PROFESSIONNELLE.
    Souplesse et responsabilité
pour les entreprises
      Si les entreprises pourront bénéficier de davantage de souplesse sur le marché
du travail, les employeurs devront être davantage responsabilisés pour que les salariés 
puissent plus facilement sortir de la précarité.
      Les entreprises qui licencient plus que les autres ou qui recourent excessivement 
aux contrats courts devront se voir imposer un malus tandis que celles qui privilégient 
l’emploi durable devront pouvoir profiter d’un bonus.
UN DROIT À L’ERREUR POUR TOUS.
TRAVAIL
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
    Changer les rapports entre
l’administration et les Français
      Les contrôles opérés par les pouvoirs publics se feront non plus pour sanctionner 
mais pour orienter. Le contrôlé de bonne foi pourra faire valoir son droit à l’erreur
et ne pas être sanctionné à la première erreur.
PAR EXEMPLE : aujourd’hui, un employeur qui oublie de déclarer à l’URSSAF
la prime de Noël qu’il verse à ses salariés est condamné à une amende. Il pourra
demain faire valoir son droit à l’erreur.
AUTRE EXEMPLE : aujourd’hui, un employeur qui effectue en retard
une déclaration préalable d’embauche est inquiété par l’administration. Il faudra
demain que l’administration démontre que ce n’est pas la première fois, ou que c’est
une action répétée ou que la personne travaillait depuis plus longtemps sans être
déclarée.
CETTE RÉVOLUTION EST UN ÉNORME CHOC PSYCHOLOGIQUE 
CAR ELLE NOUS FERA SORTIR DU CARCAN DE LA NORME
ET DU CONTRÔLE.
L’égaLité entre Les femmes 
et Les hommes
 1/ L’égalité dans la sphère 
privée : permettre aux femmes 
et aux hommes de concilier vie 
familiale et vie professionnelle
 Pour que Les femmes soient à égaLité face au congé 
maternité, nous créerons un congé de maternité unique, garanti pour toutes 
les femmes quel que soit leur statut (salariée, entrepreneuse, intermittente, 
indépendante, statut multiple, etc.), aligné sur le régime le plus avantageux. 
Exemple : nous alignerons la durée du congé maternité des indépendantes sur celle 
des salariées, soit de 44 jours (jusqu’à 74 jours) vers 56 jours (jusqu’à 112 jours).
 Pour que L’imPôt sur Le revenu ne décourage Pas 
Le travaiL des femmes, nous créerons une oPtion 
d’individuaLisation de cet imPôt. En effet, aujourd’hui, certains 
couples mariés paient davantage d’impôts que s’ils vivaient seuls. Cela pèse 
particulièrement sur des classes moyennes, où le conjoint travaille à temps plein 
et où la conjointe, à temps partiel, est lourdement imposée quand elle souhaite 
travailler davantage.
P r E m i è r E s  P r o P o s i t i o n s
P r E m i è r E s  P r o P o s i t i o n s
L’égaLité entre Les femmes 
et Les hommes
Il reste un immense chemin à parcourir pour que l’égalité entre les femmes et les hommes 
devienne réalité. Ce combat concerne tous les domaines de l’existence, (la vie à la maison, 
dans la rue et au travail), tous les milieux (modestes et aisés), toutes les générations. 
Il s’agit bien sûr d’un enjeu de justice. Mais l’égalité entre les femmes et les hommes 
va bien au-delà : elle détermine la vitalité de toute notre société. Désormais, il ne s’agit plus 
d’un combat principalement législatif : la loi a sanctuarisé les grands progrès des décennies 
et des années dernières. Aujourd’hui, le combat est culturel : il s’agit de changer la vie.
 II/ L’égalité professionnelle : 
permettre aux femmes de vivre 
de leur travail.
 Pour accéLérer L’égaLité ProfessionneLLe 
et saLariaLe dans Les grandes entrePrises, nous 
développerons la pratique du testing (nous testerons au hasard, et sans les prévenir, 
des entreprises quant à leurs pratiques salariales et leurs politiques de ressources 
humaines) ainsi que le name and shame (le nom des grandes entreprises qui 
ne respecteront pas l’égalité sera rendu public).
 Pour accéLérer L’égaLité ProfessionneLLe dans 
La fonction PubLique, nous mettrons en œuvre la parité dans 
les nominations des grands postes de l’État (agences et directeurs d’administration).
 III/ La lutte contre le harcèlement 
et les violences faites aux femmes.
 Pour sensibiLiser tous Les français sur le sujet du harcèlement 
et des violences faites aux femmes, nous lancerons dès la première année 
du quinquennat une grande campagne nationale et publique à l’image de celles 
sur la sécurité routière.
 Pour secourir PLus raPidement Les victimes 
de vioLence, nous accéLérerons La généraLisation 
du téLéPhone d’aLerte. Accordé par le procureur de la république après 
évaluation du danger encouru par la femme victime de violences, le téléphone d’alerte 
permet de garantir à la victime une intervention rapide des forces de sécurité, 
en cas de grave danger et donc avant la commission de nouveaux faits de violences. 
Ce dispositif, expérimenté dans plusieurs départements, a déjà permis de sauver 
des vies, d’interpeller et de sanctionner les auteurs.
P r E m i è r E s  P r o P o s i t i o n s
P r E m i è r E s  P r o P o s i t i o n s
L’égaLité entre Les femmes 
et Les hommes
 IV/ Soutenir l’engagement 
politique des femmes : plus 
que des engagements, de l’action.
 La parité en politique passera par un effort conduit au niveau des partis 
et des structures politiques.
C’est pourquoi En Marche ! a œuvré pour :
 La Parité Parmi ses déLégués nationaux
 La Parité dans ses instances d’investitures
 La Parité Parmi ses cadres territoriaux 
 La Parité des candidatures aux LégisLatives. 
 non pas la parité de façade. mais la parité dans toutes les circonscriptions 
 « gagnables ».
P r E m i è r E s  P r o P o s i t i o n s
P r E m i è r E s  P r o P o s i t i o n s
L’égaLité entre Les femmes 
et Les hommes
MAL-LOGEMENT
MAL-LOGEMENT
Permettre aux personnes 
mal-logées d’accéder
à un logement décent
La France consacre PRÈS DE 40 MILLIARDS D’EUROS PAR AN
à sa politique du logement.
Pourtant, les problèmes de logement restent une réalité pour de nombreux Français.
On dénombre ainsi PRÈS DE 4 MILLIONS DE PERSONNES EN SITUATION 
DE MAL-LOGEMENT EN FRANCE, dont 900 000 SANS LOGEMENT
PERSONNEL, et parmi ces dernières PLUS DE 140 000 SANS DOMICILE.
Cette situation, qui empire chaque année, se double de DIFFICULTÉS DANS
L’ATTRIBUTION DE LOGEMENTS SOCIAUX.
Elle impose une action prioritaire en faveur des personnes mal-logées, à travers
l’affirmation d’une stratégie nationale qui propose des SOLUTIONS ADAPTÉES
À LA DIVERSITÉ DES SITUATIONS.
L E  D I A G N O S T I C
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
MAL-LOGEMENT
         Assurer un droit
à la domiciliation pour
les sans-abris
Disposer d’une adresse postale et d’un accès sécurisé aux documents personnels 
peut permettre de déclencher d’autres droits (exemple : accès aux minima sociaux).
      Nous proposons d’assurer un DROIT À LA DOMICILIATION ET AU
COFFRE-FORT NUMÉRIQUE, en faisant évoluer la mission de service public
de La Poste.
         Sortir progressivement de
la logique de l’hébergement
d’urgence : le logement
d’abord
À destination des plus précaires, l’hébergement d’urgence doit être l’exception
et le logement la règle.
      Nous soutiendrons la CRÉATION D’AU MOINS 10 000 PLACES
SUPPLÉMENTAIRES EN PENSION DE FAMILLE sur le quinquennat.
Ces structures sociales de petite taille permettent d’accueillir les personnes en situation
de grande exclusion, en proposant une part de vie commune (exemple : repas).
      Nous DÉVELOPPERONS L’INTERMÉDIATION LOCATIVE (gestion
ou location d’un logement du parc privé par une association pour y loger des ménages 
à faibles ressources).
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
MAL-LOGEMENT
Pour accélérer largement le mouvement et atteindre un objectif de 40 000
places nouvelles, nous mobiliserons par exemple les bailleurs sociaux afin qu’ils achètent
des logements en zone tendue tout en confiant leur gestion à des associations.
Le financement de ces initiatives sera assuré par une réorientation à terme de crédits
consacrés à l’hébergement d’urgence et aux nuitées d’hôtel.
         Développer un système
d’attribution de logement
social plus transparent
      Nous GÉNÉRALISERONS EN ZONE TENDUE UN MÉCANISME
DE COTATION pour évaluer la hiérarchie des demandes en fonction de critères
objectifs connus à l’avance.
      Nous DÉVELOPPERONS LES BOURSES EN LIGNE pour permettre
aux personnes de candidater elles-mêmes aux offres disponibles.
         Mener un effort de
construction pour doper
l’offre de logement
      Nous ciblerons LES ACTIONS SUR LES ZONES TENDUES,
EN RECOURANT SI NÉCESSAIRE À DES DISPOSITIFS 
EXCEPTIONNELS (comme les opérations d’intérêt national) pour assouplir 
les règles de constructibilité, simplifier les règles d’urbanisme et mieux encadrer 
les recours dans des périmètres métropolitains à définir. Nous le ferons
en accompagnant les collectivités et en les incitant à construire davantage.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
SANTÉ
SANTÉ 
En réponse aux constats effectués lors du diagnostic du pays, et en tenant 
compte des remontées des questionnaires sur lesquels ont travaillé les comités 
locaux, Emmanuel Macron a dévoilé ses propositions pour protéger les Français 
dans le domaine de la santé. 
    Révolutionner la préven-
tion : la création d’un service
sanitaire de 3 mois
Avec l’appui des multiples associations qui font un travail remarquable, 
tous les étudiants en santé passeront trois mois dans nos établissements 
scolaires et dans nos entreprises pour FAIRE DU DÉPISTAGE,
DE LA PRÉVENTION ET DE LA SENSIBILISATION.
Ce service sanitaire sera intégré dans les maquettes pédagogiques.
À TERME, PLUS DE 40 000 ÉTUDIANTS EN SANTÉ
viendront épauler les associations, les infirmières scolaires et les services 
de santé au travail. Ils se rendront en priorité dans les quartiers difficiles
et dans les zones rurales, là où la prévention est peu développée,
là où les inégalités sont les plus vives.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
SANTÉ
En réponse aux constats effectués lors du diagnostic du pays, et en tenant 
compte des remontées des questionnaires sur lesquels ont travaillé les comités 
locaux, Emmanuel Macron a dévoilé ses propositions pour protéger les Français 
dans le domaine de la santé. 
    Améliorer la couverture
santé : prendre en charge
à 100% l’optique, l’audition
et le dentaire  
Pour développer la prévention, il faut que les Français puissent prendre 
soin, sans se ruiner, de leurs yeux, de leurs dents et de leur audition.
S’agissant des lunettes, des prothèses dentaires et de l’audition, l’objectif 
est de 100% DE PRISE EN CHARGE POUR 2022. Cette meilleure 
prise en charge ne se fera pas aux dépens des Français. En effet, la situation 
qui prévaut aujourd’hui, avec des prix très élevés pour ces prestations, est 
trompeuse car l’Assurance maladie rembourse très mal ces domaines. 
Ainsi, le tarif dit de « responsabilité » de l’Assurance maladie est
de 7,42¤. C’est peu, pour se rembourser une monture et des verres
correcteurs dont le prix de vente moyen est de 299¤...
Pour améliorer la couverture santé des Français, les régimes obligatoire
et complémentaire doivent travailler ensemble à UNE MEILLEURE
RÉGULATION DE CES MARCHÉS. Nous instaurerons plus de 
transparence sur les prix et plus de concurrence pour les faire baisser.
Des millions de Français qui en étaient privés pourront ainsi ACCÉDER
À CES BIENS DE SANTÉ.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
SANTÉ
En réponse aux constats effectués lors du diagnostic du pays, et en tenant 
compte des remontées des questionnaires sur lesquels ont travaillé les comités 
locaux, Emmanuel Macron a dévoilé ses propositions pour protéger les Français 
dans le domaine de la santé. 
    Préserver la solidarité : 
le refus du déremboursement 
Au cours du prochain quinquennat, PAS UN SEUL SOIN UTILE
NE SERA DÉREMBOURSÉ. Supprimer l’Aide médicale d’État 
(AME) et faire payer la santé à des étrangers qui vivent sur notre
territoire, ce n’est pas un projet radical, c’est un projet dangereux…
car priver les étrangers de soins, ce n’est pas seulement trahir nos 
valeurs, en pensant que l’absence de papiers entraîne l’absence
de dignité. C’est aussi MENACER LA SANTÉ DES FRANÇAIS
en acceptant que certaines maladies que l’on avait éradiquées prospèrent 
de nouveau sur notre territoire.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
SANTÉ
En réponse aux constats effectués lors du diagnostic du pays, et en tenant 
compte des remontées des questionnaires sur lesquels ont travaillé les comités 
locaux, Emmanuel Macron a dévoilé ses propositions pour protéger les Français 
dans le domaine de la santé. 
    Lutter contre le gâchis :
le médicament à l’unité   
Faire des économies tout en améliorant la santé des Français,
c’est l’objectif du passage au MÉDICAMENT À L’UNITÉ.
C’est un impératif sanitaire, une nécessité économique et une évidence 
environnementale. QUI N’A PAS CHEZ SOI UNE BOÎTE
À PHARMACIE REMPLIE DE MÉDICAMENTS ? C’est
un gâchis, et pour le porte-monnaie des Français et pour les comptes 
publics. Une expérimentation a déjà été lancée. Mais il faut aller beaucoup 
plus vite. Cela demandera une adaptation importante pour les industriels 
et les pharmaciens. Mais si certains préfèrent faire des économies en
déremboursant, il est préférable de faire des économies en déployant
DE NOUVELLES MANIÈRES DE DISPENSER DES
MÉDICAMENTS.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
SANTÉ
En réponse aux constats effectués lors du diagnostic du pays, et en tenant 
compte des remontées des questionnaires sur lesquels ont travaillé les comités 
locaux, Emmanuel Macron a dévoilé ses propositions pour protéger les Français 
dans le domaine de la santé. 
    Améliorer la prise
en charge des soins   
50 000 patients par an ont une forme sévère d’hypertension artérielle. 
L’ASSURANCE MALADIE PRENDRA À NOUVEAU
EN CHARGE À 100% CERTAINS PATIENTS QUI ONT
ÉTÉ LAISSÉS POUR COMPTE. Ces patients ont besoin
de beaucoup plus de consultations, d’examens, ou d’hospitalisations,
et de beaucoup de traitements pour se soigner. Ils étaient pris en charge 
à 100% jusqu’en 2011, jusqu’à ce qu’un décret signé par François Fillon, 
contre l’avis unanime de la communauté médicale, ne les prive de cette 
couverture justifiée. Cette mesure d’efficacité et de justice coûtera moins
de 20 millions d’euros chaque année.
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S
P R E M I È R E S  P R O P O S I T I O N S


