 1 
  
 2 
 
 
 
 
  
 3 
  
 4 
 
 
 
 
Un projet pour UNE FRANCE  
DE TOUS LES PROGRES  
 
 
 
 
 
 
 
 
Le progrès par l’écologie 9 
Le progrès par l’économie 16 
Des choix budgétaires au service du progrès 23 
L’Europe, c’est toujours un progrès ! 27 
La solidarité, c’est le chemin du progrès vers l’égalité 34 
Agir pour la sécurité, c’est assurer un progrès dans la protection des Français 41 
La vocation de la France, c’est de toujours faire progresser les libertés 47 
Le progrès par la connaissance et la culture 52 
Pas de progrès réel sans progrès démocratique 58 
Une France du progrès …pour mieux rayonner 65 
La France de tous les progrès, pour préparer la France de 2035 69 
 5 
  
 6 
 
 
 
 
 
Un projet pour UNE FRANCE  
DE TOUS LES PROGRES  
 
 
 
 
S’il y a une primaire de la majorité 
présidentielle, c'est qu'il n'y a pas de 
leadership naturel, que le bilan du 
quinquennat est contrasté, qu’il est 
indispensable de recréer l’espérance.  
La primaire, votre primaire, c’est ce 
moment particulier et essentiel qui doit 
permettre de partager un diagnostic sur 
les défis de la France.  
La primaire, c’est l’opportunité unique qui 
vous est donnée de fixer un cap pour 
l’action. 
La primaire vous confie la responsabilité 
de créer la surprise qui évitera le duel 
annoncé entre le candidat de la droite et 
la candidate de l’extrême droite au second 
tour de la présidentielle. 
Mon diagnostic, c’est qu’il nous faut 
incarner de nouveaux progrès, assumer 
des choix d’ouverture, alors que nous 
sommes face au risque de grandes 
régressions et de replis nationalistes. 
Le cap que je porte c’est naturellement 
celui de l’écologie : une écologie 
pragmatique et concrète, celle pour 
laquelle je me suis engagé en politique il y 
a de cela 15 ans.  
Je crois que la force première de l’écologie 
est de nous pousser à regarder au-delà de 
nous-mêmes, au-delà de nos frontières 
comme de notre génération, et 
qu’engager ou accélérer les transitions 
écologiques permet de vivre mieux, ici, 
dès maintenant.  
Ce qui rassemble les Français, ce sont des 
valeurs, des idées : celles de la République. 
Mais pas seulement : c’est aussi l’air qu’on 
respire, l’environnement dans lequel on 
évolue, nos paysages, notre qualité de vie.  
La France n’est ni une ethnie, ni une 
religion, ni une couleur de peau.  
La France, c’est une part singulière de la 
planète, présente dans les deux 
hémisphères, sur toutes les mers et tous 
les océans du globe.  
Nous avons la chance de disposer d’un 
ensemble de richesses naturelles 
majeures.  
Cet environnement exceptionnel fait la 
force de la France.  
Nous en tirons de quoi nous nourrir, des 
ressources en énergie, notre attractivité 
touristique, notre santé.  
« La primaire c’est 
l’opportunité unique  
de fixer un cap pour 
l’action » 
 7 
Et la France est devenue une grande 
puissance environnementale et reconnue 
comme telle.  
Négliger l’écologie, en faire une dimension 
accessoire du débat politique, ce serait se 
priver d’une source formidable de 
mobilisations collectives, ce serait affaiblir 
la France. 
Je veux faire de cette question de notre 
environnement, de notre qualité de vie 
une question centrale du choix 
présidentiel, et un déterminant majeur de 
nos politiques de transport, de santé, 
d’alimentation, d’éducation, de 
reconquête industrielle...  
Ce patrimoine, chacun de nous, quelles 
que soient ses croyances, ses origines, la 
manière dont il est devenu Français, en 
hérite de la génération précédente. Et, 
collectivement, c’est ce patrimoine que 
nous léguerons à la génération suivante. 
C’est ce sol de France, et non le sang, qui 
fonde la nationalité. 
Mon écologie, c’est une écologie qui 
rassemble, parce que la conscience de ce 
patrimoine commun c’est le premier pas 
vers la citoyenneté.  
Je suis donc, dans cette élection 
présidentielle, le candidat d’une écologie 
qui ne cherche pas à s’adresser aux seuls 
écologistes. Mon ambition est de 
convaincre, d’entraîner, de construire 
avec vous un projet qui mette l’écologie 
au centre.  
Ne comptez pas sur moi pour délivrer un 
message préfabriqué qui ne s’adresserait 
qu’aux convaincus. 
 
Ma candidature, mes propositions 
s’adressent à celles et ceux d’entre vous 
qui n’ont peut-être voté qu’une seule fois 
écologiste dans leur vie, voire ne l’ont 
jamais fait, mais qui se reconnaissent dans 
les valeurs du progrès, qui ont conscience 
des enjeux environnementaux et qui 
pensent, comme moi, que les frontières 
politiques ne correspondent plus à la 
réalité d’aujourd’hui. 
 
Le projet que je vous propose de porter 
ensemble tient en une phrase : faisons 
tout pour que les enfants qui sont nés au 
moment de la COP21 trouvent, lorsqu’ils 
seront adultes, une France à la fois fidèle à 
ce qui a toujours fait sa force et en même 
temps métamorphosée, car elle aura su 
faire de la réponse au défi climatique une 
opportunité saisie et non une contrainte 
subie. 
Une France fidèle à elle-même, c’est une 
France qui préserve son modèle social, 
c’est une France qui assure la sécurité de 
ses habitants, c’est une France qui cultive 
la laïcité qui fonde son unité, et développe 
les libertés individuelles, c’est une France 
qui fait de l’accès à la connaissance et à la 
culture un fondement de la citoyenneté. 
Une France fidèle à elle-même, c’est enfin 
une France qui assume pleinement son 
engagement européen.   
« Construire avec vous un 
projet qui met l’écologie 
au centre » 
« La gauche du 21e siècle 
reste à inventer : elle sera 
sociale, c’est sa raison 
d’être, elle sera réaliste, 
c’est la condition de 
l’exercice des 
responsabilités, elle sera 
écologiste, c’est 
désormais sa vocation » 
 8 
Sur ces questions, je porte un projet 
nourri par une expérience d’élu local à 
Nantes puis une expérience de 
parlementaire de près de 10 ans, instruit 
de nos réussites, mais aussi de nos 
erreurs, et confronté en permanence à la 
réalité quotidienne que je perçois, dans ma 
circonscription et dans les rencontres de 
terrain. 
Une France fidèle à elle-même, c’est aussi 
une France capable de se réinventer, de se 
métamorphoser pour répondre aux défis 
de l’écologie.  
Projetons-nous dans la France de demain : 
une France métamorphosée, c’est une 
France qui aura redéfini son modèle 
énergétique, c’est une France qui aura 
entamé la reconquête de la nature et de 
son patrimoine végétal, c’est une France 
qui aura réussi sa réindustrialisation et 
aura su tirer parti des nouvelles formes 
d’activités et de la révolution numérique, 
c’est une France qui aura profondément 
redéfini son modèle démocratique, c’est 
une France déterminée à être pleinement 
une grande puissance environnementale 
dans le concert des Nations.  
Le projet que je vous propose est 
audacieux, et pragmatique : il s’appuie sur 
une volonté, sur 66 propositions claires et 
précises, mais aussi sur un nouveau mode 
d’exercice du pouvoir.  
 Notre démocratie se meurt de la 
multiplication de promesses irréalistes, 
d’engagements dont la concrétisation 
devrait finalement plus à la chance qu’à la 
seule volonté. Nous devrions, à gauche, 
être vaccinés contre cette tentation.  
Redonner de la crédibilité à la parole et à 
l’action politiques passe par une 
présidence qui soit à sa place, celle que lui 
assigne les Français : agissant 
inlassablement pour l’unité de la France, le 
Président de la République ne doit pas se 
mêler de tout et tout le temps ni passer 
son temps à commenter la situation ; le 
Président de la République doit porter une 
vision claire pour l’avenir de notre pays. Il 
doit mener le combat pour les valeurs et 
laisser le gouvernement agir au quotidien 
en s’appuyant sur une majorité de 
coalition au Parlement. Il doit veiller à ce 
que l’État pratique l’expérimentation et la 
décentralisation, et s’appuie sur les 
multiples initiatives associatives, 
entrepreneuriales, qui germent dans le 
pays, mais peinent à trouver leur place 
dans le maquis administratif et 
réglementaire.  
 
Le président, c’est celui qui écoute, qui 
dialogue, qui donne du sens à l’action : la 
vie politique d’un pays ne doit plus se 
résumer à des confidences présidentielles 
égrainées, rythmée par la publication des 
chiffres du chômage, de la croissance, ou 
des taux de popularité.  
Lionel Jospin disait qu’il fallait « présider 
autrement » : je suis de ceux qui pensent 
que la gauche gagnerait à renouer avec 
cette ambition. Cela passe par un projet 
présidentiel d’un type nouveau : il doit 
constituer le contrat passé entre la Nation 
et le chef de l’État, mais il doit être 
humble, ne pas prétendre traiter de tout 
au risque de se substituer au projet 
législatif qui sera celui de la majorité 
parlementaire, pas plus qu’il ne doit 
prétendre apporter des réponses 
définitives à des problématiques qui, par 
définition, surviennent sans qu’on puisse 
les anticiper.   
« 66 propositions  
claires et précises,  
et un nouveau mode 
d’exercice du pouvoir » 
« Lionel Jospin disait à 
juste titre qu’il fallait 
présider autrement » 
 9 
 
 
 
 
 
 
Le progrès par l’écologie 
 
 
 
 
Notre pays vit une crise qui est avant tout 
une crise de projet.  
Les observateurs médiatiques, les 
intellectuels, mais aussi les acteurs 
politiques, rivalisent dans le constat des 
difficultés rencontrées.  
Mais le rôle d’une élection présidentielle 
n’est pas d’entretenir une dépression 
collective, de cultiver le pessimisme. 
Le rôle d’une élection présidentielle, c’est 
de fixer un cap, c’est de rassembler pour 
avancer, et pas seulement contre des 
risques avérés ou fantasmés.  
Je vous propose un projet positif. Un 
projet qui nous aide à regarder devant. Un 
projet qui fait le pari de l’innovation. Un 
projet qui ose l’expérimentation.  
Un projet qui prend à bras le corps les 
défis écologiques. Y répondre ne tient pas 
du choix : mais la manière d’y répondre, 
c’est choisir de les subir ou d’en faire des 
opportunités.  
Il y a ceux qui n’en parlent pas du tout, 
comme c’était le cas lors des débats de la 
primaire de la droite – cela cache souvent 
la volonté de retours en arrière sur la 
protection de l’environnement qui 
seraient autant de retards accumulés pour 
affronter l’avenir. 
Il y a ceux qui, à gauche aussi, prônent un 
repli sur le territoire national qui n’est pas 
à la hauteur des enjeux.  
Il y a ceux qui se complaisent dans leur 
certitude d’avoir raison contre tout le 
monde, et ne font pas l’effort de 
participer au changement.  
Je ne me reconnais dans aucune de ces 
postures.  
Je souhaite avec force être dans l’action 
pour donner un cap écologique à la France 
et à l’Europe.  
Le quinquennat qui s’achève aura été celui 
de la prise de conscience planétaire de 
l’enjeu, et d’un accord historique sur le 
climat. 
Le quinquennat qui s’annonce doit être 
celui qui nous permettra de mettre en 
œuvre des actions utiles à l’horizon d’une 
génération.  
Gouverner c’est prévoir.  
Oui, en une génération, nous pouvons 
basculer dans une alimentation 
débarrassée des pesticides les plus nocifs, 
dans une atmosphère sans particules 
fines, dans une France urbaine 
revégétalisée, dans une production 
« Je vous propose un 
projet positif » 
« Gouverner, c’est prévoir » 
 10 
énergétique 100 % renouvelable, dans 
des transports plus cohérents, dans une 
économie qui produit à proximité des 
consommateurs, dans une économie de la 
pleine activité. 
Pour mener à bien les propositions de ce 
projet, la puissance publique devra 
contribuer à organiser une filière en 
matière de production et de stockage de 
l’énergie, accompagner et soutenir le 
développement de réseaux intelligents, 
permettant le pilotage en temps réel des 
consommations domestiques et tertiaires. 
Il faudra également procéder à de 
nouvelles simplifications réglementaires 
de procédures et de délais, concevoir des 
dispositifs de soutien pérennes et 
pluriannuels, procéder à une réelle 
décentralisation des pouvoirs. C’est un 
projet exaltant, porteur de progrès et 
d’emplois.  
De même, il faudra progresser sur 
l’efficacité énergétique, sur 
l’écoconception des produits 
électroménagers, informatiques, de 
télécommunications, notamment par le 
renforcement de l’étiquetage, la création 
de bonus-malus… Tout cela ne peut se 
résumer en quelques mesures jetées au 
débat : tout cela reste à inventer. Et on ne 
l’inventera que si on associe tous les 
acteurs — ce qui exclut les solutions « clé 
en main » — et que si, au sommet de 
l’État, un cap est tenu : ce cap, le cap 
écologiste, c’est celui que je vous propose. 
 
1. Pour mener la transition énergétique à son terme, objectif de production 
d’électricité 100 % renouvelable en 2050 
 
La Loi de transition énergétique prévoit une baisse historique du nucléaire et des énergies 
fossiles. Mais il faut aller plus loin en décidant d’une règle claire : la fermeture des centrales 
nucléaires à 40 ans, et leur substitution par les énergies renouvelables et les économies 
d’énergie. Dès qu’une centrale atteindra les 30 ans, EDF devra mettre en place un 
programme de reconversion afin de garantir la pérennité de l’emploi pour les personnels et 
dans les bassins d’emploi concernés. Les 50 % de nucléaire en 2025 sont une étape vers la 
disparition à horizon 2040, de toute production d’électricité nucléaire. En parallèle, la 
fermeture des centrales à charbon ou au fuel est un impératif climatique. 
 
 
 11 
2. Pour tenir nos engagements sur le climat et gagner le combat de la pollution 
de l’air, 0 % de transport terrestre carboné en 2025 
 
Un plan pluriannuel « transports 0 % carbone en 2025 » fixera des étapes : dès 2018, les 
grandes agglomérations auront les outils législatifs et réglementaires pour limiter la 
circulation des véhicules diesel, dont la commercialisation sera proscrite en 2025. La France 
visera des ventes de voitures neuves 100 % électriques ou hybrides-électriques en 2025. 
Le soutien financier au véhicule électrique sera maintenu pendant la période de transition et 
des avantages spécifiques seront octroyés aux voitures sobres et à l’autopartage 
(stationnement, tarif d’autoroutes, voies réservées). Un plan « gaz vert » au bilan carbone 
neutre accompagnera la transition pour les bus et les camions, le transport de marchandises 
étant par ailleurs orienté prioritairement vers le rail. 
 
 
 
 
3. Pour gagner en cohérence, une Loi d’Orientation sur les mobilités 
intérieures  
 
Une loi d’orientation de la mobilité intérieure remettra à plat l’ensemble des pratiques de 
déplacements, en favorisant les déplacements doux et les transports collectifs, ainsi que de 
transports de marchandises en favorisant le ferroutage. Un moratoire sur les grands projets 
d’infrastructures sera décidé en l’attente du débat et du vote de nouvelles orientations : au 
cours du quinquennat, les budgets prévus pour ces projets seront intégralement utilisés à 
l’entretien et à la rénovation des infrastructures existantes, notamment ferroviaires. Une 
compagnie ferroviaire low-cost sera créée afin de contribuer à baisser le coût des billets. 
Les régions se verront reconnaître la capacité de créer leurs propres compagnies de 
transports ferroviaires dans le cadre de l’économie mixte. 
 
 12 
 
 
 
4. Pour reconquérir la biodiversité en ville, mise en place d’une stratégie 
nationale de végétalisation urbaine 
 
Un grand plan national de végétalisation des métropoles sera mis en place. Il fixera une 
surface minimale d’espaces verts (parcs, jardins, squares, chemins, mais aussi toitures et 
murs végétalisés) par habitant que toutes les grandes villes devront respecter. Sur le 
modèle de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain (SRU), les villes qui ne se 
soumettront pas à cette obligation seront sanctionnées par un prélèvement sur leur budget 
de fonctionnement pouvant aller jusqu’à 7,5%. 
 
 
 13 
5. Pour donner de la visibilité aux acteurs de la ruralité, simplification des 
zones protégées au titre de la nature 
 
Pour plus de lisibilité, les multiples réglementations existantes au titre de la protection de la 
nature seront fusionnées dans trois grands dispositifs, pour une exigence environnementale 
constante : 
 
• Les « zones d’inventaire et d’initiatives citoyennes» : qui encourageront les 
scientifiques et les amateurs de nature à mener des actions de connaissance et de 
préservation de la biodiversité. 
• Les « zones de protection » : qui devront permettre de trouver un équilibre juste et 
durable entre développement des activités humaines et préservation de la 
biodiversité locale. 
• Les « zones de reconquête » : dans lesquelles l’État assumera des mesures de 
préservation de l’environnement, pouvant aller jusqu’à l’interdiction des certaines 
activités.   
 
 
 
 
6. Pour accélérer la transition écologique, nouveau mécanisme de 
financement de l’isolation thermique des bâtiments  
 
 
Une Société de Financement de la Transition écologique, pilotée par la Caisse des Dépôts et 
des acteurs privés sera créée, pour lever les obstacles au financement de l’amélioration des 
bâtiments publics et privés et à la diffusion des réseaux de chaleur. Cette mesure doit 
permettre de financer jusqu’à 100 milliards d’euros de travaux en s’appuyant sur des 
emprunts de long terme contractés par la Caisse des Dépôts. Elle développera plusieurs 
outils de financement des travaux de rénovation énergétique permettant d’atteindre une 
baisse de consommation en phase avec les objectifs de la loi de transition énergétique, 
parmi lesquels la subvention directe pour le diagnostic, le crédit à taux zéro, la garantie 
 14 
d’emprunt et le tiers-financement. La baisse de consommation d’énergie des logements 
permettra une baisse de la facture de l’ordre de 25%.  
 
 
 
7. Pour développer une économie responsable et durable, réduire, retraiter, 
exploiter nos déchets  
 
Une stratégie nationale, traduite par une loi spécifique, sera mise en œuvre pour prendre à 
bras le corps la question des déchets, et offrir un cadre législatif et réglementaire favorable 
aux entreprises engagées dans l’économie circulaire : mesures de lutte contre 
l’obsolescence programmée des produits, interdiction effective du suremballage, obligations 
chiffrées et progressives de retraitement des déchets négociées avec les collectivités 
locales, incitations fiscales, obligation faite aux agences de développement économique 
territoriales de prendre en compte l’économie circulaire dans leurs stratégies d’accueil et 
d’accompagnement des entreprises. 
 
 
 15 
8. Parce que l’Humanité passe par le respect de la vie, faire de la condition 
animale une des grandes causes du quinquennat   
 
Un défenseur des droits des animaux, indépendant, chargé de la condition animale sera 
nommé : pour 5 ans, il élaborera des propositions de règles renforcées et aura pouvoir de 
demander des mesures de fermeture administrative immédiate d’abattoirs dans lesquels 
auraient été constatées des formes récurrentes de maltraitance. Il accélérera la mise en 
conformité de la France avec les directives européennes, notamment en matière de respect 
des directives oiseaux. Il émettra des avis publics sur les politiques menées concernant les 
espèces protégées. 
 
  
 16 
 
 
 
 
 
 
 
Le progrès par l’économie 
 
 
 
 
Et si cette élection présidentielle nous 
offrait enfin l’opportunité de tenir, à 
gauche, le même discours en campagne 
que celui que nous tiendrons une fois au 
pouvoir ? 
Et si nous assumions à la fois une 
ambition, une volonté, et le réalisme qui 
consiste à dire clairement que l’État ne 
peut pas tout ?  
La gauche française gagnerait beaucoup à 
cesser de faire croire, le temps d’une 
élection, que c’est de la seule volonté 
publique que viendra le recul du chômage, 
pour découvrir, une fois parvenue au 
pouvoir, que ce sont les entreprises qui 
créent de l’emploi. 
Cela suppose de garantir aux acteurs 
économiques de la stabilité dans les 
règles, mais aussi d’adapter, d’innover, 
donc de changer certaines règles.  
Entre des candidats de droite qui 
entendent démanteler pierre à pierre les 
protections des salariés inscrites dans le 
Code du travail, et des candidats à la 
primaire de gauche qui promettent 
d’abroger les réformes menées au cours 
de ce quinquennat, je propose une 
nouvelle approche : maintenir la Loi travail 
en la transformant en loi expérimentale, 
valable cinq ans. À l’issue de ce délai, sur la 
base de l’expérience et non de postures 
idéologiques, il sera possible d’en tirer 
vraiment le bilan, et d’adopter un texte 
définitif. Je suggère d’ailleurs que toute 
modification au Code du travail qui 
pourrait être réalisée au cours des cinq 
dernières années soit menée de cette 
manière : la France sortirait enfin des 
débats idéologiques sans fin et la politique 
y gagnerait en humilité et en inventivité.   
Je veux être le candidat qui assume la 
poursuite des réformes engagées pour 
restaurer les marges des entreprises – 
parce que c’est la condition de leurs 
investissements. 
Je veux être le candidat qui porte, à 
gauche, en candidat de gauche, la création 
d’un véritable statut du travailleur 
« Maintenir la Loi travail 
en la transformant en loi 
expérimentale, valable 
cinq ans » 
« Je veux être le candidat 
qui assume la poursuite 
des réformes engagées 
pour restaurer les marges 
des entreprises » 
 17 
indépendant : cessons de véhiculer l’idée 
que les nouvelles formes de l’activité ne 
seraient que des contraintes, ou des 
menaces pour le salariat : elles 
correspondent aussi souvent à une 
aspiration.  
 
Je veux être le candidat qui, loin des 
proclamations de principe, des combats 
annoncés, mais jamais menés contre « la 
Finance », proposera des solutions 
concrètes pour introduire, dans notre vie 
économique, les principes de 
responsabilité sociale, de développement 
durable : par le contrat, par un rapport de 
forces qui repose sur les consommateurs 
et les citoyens, par l’accompagnement de 
l’économie sociale et solidaire.  
On ne peut envisager la transition 
écologique sans entreprises pleinement 
engagées, ce qui suppose qu’elles soient 
en mesure de mobiliser leurs profits — ce 
n’est pas un mot tabou- pour investir, 
pour innover, pour engager des virages 
technologiques. 
 
L’Etat, pour accompagner cette ambition, 
doit mieux mobiliser les moyens des 
entreprises publiques, notamment en 
modifiant profondément la gouvernance : 
la participation publique aux entreprises 
doit avoir un sens stratégique.  
Il ne s’agira pas de recréer une 
planification par le haut qui ne fonctionne 
pas, mais de reprendre, en même temps 
qu’on fixe un cap écologique, un contrôle 
démocratique sur les grandes entreprises 
stratégiques. 
 
 
9. Pour poursuivre la baisse du coût du travail et plus de justice sociale, 
basculement des cotisations familles sur la CSG 
 
Les cotisations des entreprises alimentant la branche famille de la sécurité sociale seront 
progressivement supprimées, sur les cinq prochaines années. La moitié des sommes ainsi 
récupérées par les entreprises bénéficiera aux salariés, via une augmentation de leur salaire 
net. L’autre partie contribuera à un allègement de la masse salariale des entreprises. Le 
financement de la branche famille de la sécurité sociale sera garanti par une augmentation 
de la CSG en excluant les chômeurs et les petites retraites. Pour les salariés, il s’agira, 
compte tenu de l’augmentation de leur salaire net, d’une opération positive. Les allocations 
familiales seront ainsi financées par une contribution dont l’assiette, plus large, comprend 
tous les revenus, y compris ceux du capital.  
Les employeurs publics, exonérés ainsi des cotisations familiales, seront assujettis, à due 
concurrence, à une cotisation à l’UNEDIC, ce qui permettra de réduire les cotisations 
chômage versées par les entreprises et les salariés du secteur privé, à niveau de protection 
constant pour les personnes privées d’emploi. 
 
« On ne peut envisager  
la transition écologique 
sans entreprises 
pleinement engagées » 
 18 
 
 
 
10. Pour gagner en efficacité, régionalisation des politiques de Formation 
professionnelle et de pôle emploi  
 
Au fil des cinq prochaines années, l’Etat déléguera aux régions, par des conventions 
spécifiques garantissant l’égal accès des salariés et des demandeurs d’emploi à la formation 
et à l’orientation professionnelles, l’ensemble de ses compétences en matière de formation, 
ainsi que la gestion directe de Pôle emploi. Cette démarche permettra de prendre en 
considération les réalités de chaque région, et d’engager des expérimentations innovantes 
impossibles à mener dans un système de gestion centralisée. 
  
 
 
 
 19 
11. Pour consommer mieux, un pacte de responsabilité économique, 
écologique et sociale dans la grande distribution 
 
Un pacte concerté, mais contraignant, fixant des objectifs à la grande distribution en 
matière de ventes alimentaires (seuil minimal de 25 % produits bio), de proximité 
géographique des fournisseurs (pour favoriser les circuits courts) et de conditions de travail 
(pour limiter les contrats incomplets et les horaires de travail mités) sera établi. Chaque 
magasin devra publier, annuellement, l’état de la mise en œuvre de ces engagements : leur 
non-respect donnerait lieu à une information des consommateurs et à des sanctions 
financières.  
 
 
12. Pour une puissance publique responsable, obligation de critères écologiques 
dans les marchés publics  
 
Tout marché public devra comporter des critères tenant compte de l’impact 
environnemental des prestations proposées par les entreprises soumissionnaires. Un taux 
minimal de marchés publics comportant des clauses d’insertion des personnes éloignées de 
l’emploi sera fixé par la loi, au terme d’une concertation avec les associations représentant 
les collectivités locales et des fédérations d’entreprises.  
 
 20 
 
13. Pour tenir compte des nouvelles formes d’activité, facilitation et 
sécurisation du travail indépendant 
 
Une protection sociale équivalente à celle des salariés sera garantie pour l’ensemble des 
travailleurs indépendants. Le RSI se verra ainsi totalement intégré au régime général selon le 
principe d’une couverture égale à cotisations égales. S’il devait y avoir une augmentation de 
cotisations qui en découlait, elle serait compensée par dotation de l’État financée à due 
concurrence par la suppression d’une partie des niches fiscales anti-écologiques identifiées 
par la Cour des comptes. Une assurance-chômage destinée aux indépendants sera, par 
ailleurs, mise en place par le biais d’une allocation de perte d’activité. Enfin, le régime de la 
micro-entreprise sera assoupli, à travers l’augmentation des seuils de chiffre d’affaires, la 
renégociation du plafond de la franchise en base de TVA et l’incitation au passage à la 
société commerciale. 
 
 
 
 
 21 
14. Pour développer l’emploi, Facilitation de création de groupements 
d’employeurs et simplification administrative  
 
Dans les régions qui en feront la demande, une expérimentation sera menée afin de faciliter 
le développement de groupements d’employeurs, salariant de manière permanente des 
personnes intervenant dans les entreprises membres du groupement. Afin de faciliter le 
retour à l’emploi de personnes qui en sont durablement éloignées, jeunes et seniors, les 
groupements bénéficieront d’une exonération de charges pour chaque recrutement. La 
durée de cette indemnisation sera égale à celle d’inscription préalable des salariés recrutés à 
pôle emploi. 
 
 
15. Pour une alternative à la financiarisation de l’économie et à ses 
conséquences, soutenir l’économie sociale et solidaire 
  
De nouveaux outils pour le financement et le développement seront mis en place. La 
gouvernance territoriale et les structures d’accompagnement à la reprise d’entreprises par 
leurs salariés seront soutenues et un plan de formation initiale et continue autour des 
modes de gestion et des pratiques coopératives, en lien avec l’ambition de favoriser une 
nouvelle culture du dialogue social en France sera initié. Les collectivités locales seront 
incitées à s’y engager pour la gestion et la fourniture de biens et de services de proximité au 
travers de leur participation dans des sociétés locales coopératives d’intérêt collectif (SCIC), 
particulièrement pour soutenir le développement des énergies renouvelables, des projets 
alimentaires territoriaux, de l’économie circulaire, de l’habitat durable, des transports et de 
différentes activités à caractère social ou culturel. 
 
 22 
 
16. Pour donner un sens aux participations majoritaires de l’État, 
démocratisation et transparence de la gestion des grands groupes publics 
 
Une commission examinera la pertinence des participations de l’État au regard des objectifs 
de transition écologique de l’économie. La cession de participations non stratégiques pourra 
offrir l’opportunité de recapitaliser des entreprises jugées stratégiques. Dans ces 
entreprises, comme la SNCF- dont la dette sera soulagée par un rétablissement de la taxe 
poids lourds -, la gouvernance intégrera des représentants des usagers. Les actions 
détenues par l’État au capital d’EDF seront distribuées aux Français, en demeurant non 
cessibles. Les citoyens actionnaires seront appelés à se prononcer sur les choix stratégiques 
de l’entreprise. 
 
 
 
  
 23 
 
 
 
 
Des choix budgétaires au service du progrès 
 
 
 
 
La dette financière n’est pas plus 
supportable que la dette écologique : 
toutes deux pèsent sur les générations 
futures.  
Mais la lutte contre l’endettement 
financier ne peut pas se faire au détriment 
de l’indispensable transition écologique.  
Car, à la différence des banques, les 
dommages causés à la Nature sont 
souvent irréversibles, et ne peuvent faire 
l’objet de plans de renflouement. 
Si la France se doit de se conformer aux 
règles budgétaires communes aux pays de 
l’Union européenne, et singulièrement de 
la zone Euro, elle doit peser de tout son 
poids pour que l’interprétation la moins 
idéologique soit donnée à ces objectifs, et 
notamment pour que les dépenses 
militaires et de sécurité, réalisées le plus 
souvent au bénéfice de l’ensemble des 
pays de l’Union, soient exclues du calcul 
des déficits publics.  
Le quinquennat qui s’achève n’a pas mené 
à bien la réforme fiscale qu’il portait en 
promesse : pour les acteurs économiques 
comme pour les particuliers, la lisibilité de 
l’impôt est faible, et son acceptabilité 
s’érode. 
Le quinquennat qui vient doit être celui 
des transitions budgétaires : il doit 
permettre de progresser vers une fiscalité 
plus intelligible, et plus intelligente, qui 
repose plus sur la taxation de la pollution 
et des déchets.  
 Il doit également assurer une stabilité de 
l’impôt, stabilité qui donne aux acteurs 
économiques de la visibilité dans leurs 
choix d’investissements.  
Je veux être le candidat qui porte 
l’incitation écologique et solidaire, pas 
celui qui inventera une taxe par jour – 
sachant que les taxes inventées pendant 
les campagnes sont souvent abandonnées 
ou détournées de leur objet.   
Faire des choix favorables à l’écologie, 
pour tous les acteurs, les particuliers 
comme les entreprises, ce doit être 
reconnu, ce doit être récompensé : 
l’écologie n’a à être ni punitive ni 
incantatoire. Elle doit être gratifiante.  
 
 
 
« La dette financière n’est 
pas plus supportable que 
la dette écologique » 
« Le quinquennat qui vient 
doit être celui des 
transitions budgétaires » 
 24 
17. Pour rendre l’impôt compréhensible, diffusion annuelle à chaque foyer fiscal 
des dépenses réalisées par la collectivité à son bénéfice 
 
Chaque année, en même temps que le récapitulatif de son impôt sur le revenu, chaque foyer 
recevra une estimation personnalisée des dépenses prises en charge par le budget de l’État 
à son bénéfice, calculée selon la composition du foyer, l’âge de ses membres, et la zone 
d’habitation. 
 
 
 
 
 
18. Pour gagner en simplicité, impôt sur le revenu prélevé à la source  
 
La réforme du prélèvement à la source, initiée à la fin du quinquennat actuel, sera menée à 
bien. 
 
 25 
19. Pour dégager de nouveaux moyens d’action, extinction programmée, sur 
cinq ans, de toutes les niches fiscales anti-écologiques  
 
Une commission associant membres de la Cour des comptes, membres de la commission du 
développement durable de l’Assemblée nationale et du Sénat et ONG environnementales 
établira, d’ici le 31 décembre 2017, la liste des avantages fiscaux défavorables à 
l’environnement. Ceux-ci seront progressivement supprimés d’ici la fin du quinquennat : le 
surplus de recettes fiscales dégagé par ces mesures sera affecté à l’amélioration de la 
protection sociale des travailleurs indépendants et au Plan d’Investissements d’Avenir 
accompagnant la transition écologique de l’économie.   
 
 
 
 
20. Pour gagner en justice, faire bénéficier des baisses d’impôt les classes 
moyennes et les célibataires 
 
Les baisses d’impôt sur le revenu qui interviendraient au cours du quinquennat, si la situation 
des comptes publics et la croissance économique le permettent, concerneront les foyers 
fiscaux dont les ressources seront inférieures ou égales à 1,5 fois le revenu médian. Elles 
prendront la forme d’une remise forfaitaire par foyer fiscal, afin de concentrer ces baisses à 
la fois sur les plus bas revenus, et sur les célibataires, sur lesquels pèse aujourd’hui une forte 
pression fiscale. 
 
 
 26 
 
 
 
21. Pour mettre fin aux scandales, peine d’indignité nationale pour les 
coupables d’évasion fiscale 
 
Une période de 6 mois consacrée à la régularisation de la situation fiscale des contribuables 
possédant des avoirs non déclarés à l’étranger sera ouverte dès le lendemain de l’élection 
présidentielle. Le rapatriement de ces avoirs donnera lieu aux pénalités réglementaires. 
Après ce délai, les Français frappés d’une condamnation pour évasion fiscale feront l’objet 
d’une peine d’indignité nationale, les privant durablement de leurs droits civiques et sociaux. 
La participation active de responsables d’entreprises à des montages financiers ayant 
permis une évasion fiscale donnera lieu à la même peine. 
 
 
 
  
 27 
 
 
 
 
L’Europe, c’est toujours un progrès !  
 
 
 
 
La persistance de la crise, un mode de 
décision complexe au point d’en devenir 
incompréhensible pour ses propres 
acteurs, des choix pusillanimes mettent en 
danger le projet européen. 
Les populismes, par facilité intellectuelle 
et par démagogie, rendent l’Europe 
responsable de tous les maux. 
Et, dans le même temps, les dirigeants 
européens persistent à agir, en politique 
intérieure, comme si l’Europe n’existait 
pas, ou plutôt comme si l’Europe n’était 
qu’un prolongement de leur propre pays, 
avec sa culture, ses représentations 
politiques, ses logiques institutionnelles. 
Cette campagne présidentielle doit être 
un moment de vérité sur l’engagement 
européen de la France, et ne doit plus voir 
se multiplier des promesses de 
« renégociations de traités » qu’il est 
impossible de tenir, dès lors qu’elles 
dépendent de la volonté de nos 
partenaires. 
Mais alors que la régression nationaliste 
guette, il est temps de clarifier ce qui 
relève de la seule volonté française, et ce 
qui tient d’orientations, de positions dans 
des négociations dont l’issue ne peut être 
garantie.  
Je propose que les cinq années qui 
viennent soient celles d’une ambition 
retrouvée, celles d’une opportunité saisie 
et celles d’une fermeté nouvelle : 
l’ambition, ce doit être de redonner du 
contenu au couple franco-allemand qu’il 
convient de renforcer et de rénover.  
L’opportunité à saisir, c’est celle de la 
sortie de la Grande-Bretagne, qui, si elle 
ne constitue pas en soi une bonne 
nouvelle, nous donne l’occasion de 
progresser sur de nombreux points qui 
n’avançaient pas du fait de l’obstruction 
britannique.  
La fermeté nouvelle doit concerner nos 
relations avec les voisins de l’Europe, 
comme avec des pays membres de l’Union 
engagés dans une dérive contraire aux 
valeurs qui fondent le projet européen.    
Engager de profondes mutations, 
écologiques, économiques, de notre 
fiscalité, dans la direction que prend 
l’Europe… tout ceci suppose que la France 
demeure pleinement consciente de son 
message singulier, et de ses spécificités. 
La mondialisation ne doit pas conduire à 
un nivellement, à la disparition des 
Nations : la France peut, la France doit 
tout à la fois se transformer et rester 
fidèle à elle-même.  
 
« un moment de vérité sur 
l’engagement européen 
de la France » 
« redonner du contenu au 
couple franco-allemand » 
 28 
22. Pour retrouver le sens du moteur de l’Europe, mise en œuvre d’une 
nouvelle alliance franco-allemande  
 
Un haut-commissaire, ayant rang de ministre, sera chargé d’engager avec l’Allemagne des 
discussions dans trois directions : sur la convergence de l’impôt sur les sociétés dans les 
deux Nations, sur la fusion progressive de l’ensemble des représentations diplomatiques de 
nos deux pays à l’étranger (source de grandes économies, tout en maintenant un haut 
niveau de service pour nos compatriotes outre-frontières) et sur le renforcement des 
échanges scolaires et universitaires entre nos deux pays, qui passera par un soutien 
spécifique à l’enseignement de nos langues respectives aux jeunes générations. 
 
 
23. Pour rétablir la confiance des citoyens, démocratisation et transparence des 
négociations commerciales européennes 
 
La France s’opposera désormais à toute négociation commerciale menée au nom de l’Union 
qui ne reposerait pas sur la transparence des mandats et sur une information régulière du 
Parlement européen sur l’avancée des négociations.   
 
 
 
 29 
 
24. Pour faire primer la démocratie sur la bureaucratie, faire du Parlement 
européen le cœur des décisions 
 
La France plaidera pour que la Commission soit directement investie par le Parlement 
européen et responsable devant lui. L’initiative des directives européennes appartiendrait 
conjointement aux États, à la Commission et au Parlement européen. Les directives 
européennes devraient faire l’objet d’un accord entre le Conseil des ministres des États 
membres et le parlement européen. En cas de désaccord, le Parlement européen aurait le 
dernier mot sauf si une majorité d’États représentant la majorité de la population 
européenne s’y opposait. 
 
 
 
 
25. Pour engager un green deal à l’échelle de l’Europe, mise en œuvre d’une 
TVA européenne 
 
La France plaidera pour que l’Union se dote d’une capacité d’intervention économique 
renforcée dans les domaines de la transition écologique. Un green Deal européen est 
possible, à condition tout à la fois de disposer de ressources propres pour la mener (la 
France proposera de moduler les taux de TVA en fonction des qualités écologiques des 
produits consommés et d’affecter 0,5 point des recettes de TVA pour constituer le fonds 
d’intervention principal) et de dégager de nouveaux moyens via des emprunts 
communautaires. 
 
 30 
 
 
 
26. Pour sortir de la crise des dettes souveraines, un plan de désendettement 
mutualisé  
 
La France proposera à tous les pays de la zone euro qu’il y ait un allègement des dettes des 
États qui profite à tous les États de la zone euro de façon strictement proportionnelle pour 
que tous les pays — et pas seulement les plus endettés comme la Grèce et l’Italie — aient 
intérêt à cette restructuration des dettes souveraines qui continuent de menacer l’avenir 
économique de la zone euro donc de l’Europe, de ses États membres et des peuples. 
 
 
 
 
 31 
27. Pour prendre le temps de la réforme, retrait de la France de toute 
négociation en vue de l’adhésion de nouveaux pays à l’UE 
 
Tant qu’un nouveau traité réformant en profondeur le processus de décision de l’Union ne 
sera pas adopté, la France s’opposera à toute nouvelle adhésion de pays à l’Union 
européenne, à l’exception, s’ils en faisaient la demande à la suite d’une sécession du 
Royaume-Uni, de l’Écosse et de l’Irlande du Nord. Compte tenu des risques géopolitiques, et 
de la dérive autoritaire du régime turc, la France n’apportera en outre plus aucun concours à 
des négociations en vue de l’adhésion de la Turquie. 
 
 
 
 
28. Pour sortir de l’ambiguïté et retrouver une dynamique commune, accélérer 
le Brexit 
 
Les négociations nécessaires à la conclusion de multiples conventions entre l’Union 
européenne et la Grande-Bretagne sur les sujets jusqu’ici de compétence communautaire 
ne sauraient retarder la sortie de la Grande-Bretagne des processus de décision 
budgétaires. La présence de représentants britanniques aux processus de décision 
concernant l’euro ne trouve plus aucune justification, et la France doit contribuer à accélérer 
la reprise en main des affaires de l’Union monétaire par les acteurs de cette Union. 
 
 32 
 
 
 
29. Pour faire face au désengagement américain et à la menace russe, 
construire une alliance militaire européenne 
 
La France proposera aux États européens volontaires, à commencer par l’Allemagne et la 
Pologne, une nouvelle alliance militaire ayant vocation à se substituer à l’OTAN pour assurer 
la sécurité du continent européen alors que l’expansionnisme agressif de la Russie de 
Poutine est de plus en plus palpable et que l’élection de Donald Trump à la présidence des 
États-Unis annonce une nouvelle alliance avec la Russie et un désengagement américain de 
la sécurité européenne. La France apportera à cette nouvelle alliance européenne la 
dissuasion nucléaire et approfondira la mutualisation en cours de son industrie de défense. 
 
 
 
 33 
30. Pour faire face au drame des migrants en Méditerranée, déploiement de 
moyens de secours et de contrôle européens 
 
La mer Méditerranée est une des principales voies de migration vers l’Europe. Poussés sur 
des embarcations de fortune par des passeurs particulièrement cyniques et irresponsables, 
les migrants risquent leur vie et des milliers d’entre eux ont déjà trouvé la mort en 
Méditerranée. La France proposera de renforcer les moyens de Frontex, agence européenne 
chargée de surveiller les frontières extérieures de l’Union européenne. Des accords avec les 
pays de la rive sud de la Méditerranée seront passés pour éviter que les passeurs puissent 
lancer vers le large ces bateaux dangereux. L’Union européenne passera par ailleurs des 
conventions pluriannuelles avec les associations humanitaires pour financer les actions de 
secours en mer. 
 
 
 
 
  
 34 
 
 
 
 
La solidarité,  
c’est le chemin du progrès vers l’égalité 
 
 
 
 
Une France fidèle à elle-même, c’est en 
premier lieu une France qui préserve son 
modèle social : revendiquons ce que la 
majorité sortante a réalisé comme 
avancées, notamment dans 
l’accompagnement au grand âge, comme 
dans la politique en direction des 
personnes en situation de handicap. Ces 
réformes, menons-les à bien, réellement.  
Et plutôt que de nouvelles mesures 
inventées le temps d’une campagne 
électorale pour être oubliées ou adoptées 
dans une forme édulcorée par la suite, je 
suggère que le prochain mandat 
présidentiel repose sur un double 
engagement : qu’aucun des dispositifs 
législatifs existants ne fasse l’objet de 
remise en cause ou de recul dans son 
application. Je pense notamment en 
écrivant ces lignes aux ordonnances 
d’application — de recul- sur la loi 
handicap de 2005. 
Et le second engagement, c’est de 
renforcer, dans toutes les formations de 
personnels au contact du public, la 
formation à la prise en charge du 
handicap.  
Faire réellement ce que l’on a dit qu’on 
ferait, former à l’accompagnement des 
plus fragiles : ces deux propositions 
sembleront probablement timides au 
regard de certaines promesses 
électorales. J’ai la conviction, tirée de 
l’expérience, qu’elles n’en constitueraient 
pas moins une grande avancée. 
Cela suppose un maintien des moyens, 
tant humains que financiers, consacrés à 
la protection sociale, dans son acception 
la plus large. 
Je le dis sans ambages, autant il est 
indispensable de continuer à adapter sans 
cesse notre système de protection social 
aux nouveaux défis – et je pense 
notamment à celui du grand âge-, autant 
nous devons être attentifs à ce que son 
financement pèse le moins possible sur le 
travail — ce qui suppose de mobiliser de 
nouvelles ressources, notamment au 
travers d’une fiscalité écologique 
intelligente — autant il est vital de 
garantir, sur ces questions, le rôle central 
« revendiquons ce que la 
majorité sortante a réalisé 
comme avancées » « Il est vital de garantir, 
sur ces questions,  
le rôle central de l’État,  
et le principe de la 
solidarité nationale » 
 35 
de l’État, et le principe de la solidarité 
nationale.  
C’est le pacte sur lequel la République a 
été refondée au lendemain de la Seconde 
Guerre mondiale.  
Et ce pacte, les promesses irresponsables 
du projet de François Fillon, les attaques 
nauséabondes contre ce que certains 
appellent l’assistanat, les projets néfastes 
de l’extrême droite, mais aussi parfois le 
conservatisme d’une partie de la gauche 
contribuent à le mettre en danger. 
Cela suppose des services publics : le 
concours Lépine de la suppression de 
fonctionnaires auquel s’est livrée la droite 
dans sa primaire frise l’indécence. Si la 
gestion stricte des effectifs et de la masse 
salariale de la fonction publique est un 
impératif évident, si des économies sont 
toujours nécessaires, si des adaptations 
des statuts des nouveaux entrants sont 
des pistes pour contenir la dépense 
publique, notre objectif doit demeurer le 
service des Français, et notamment des 
plus démunis, des plus éloignés des 
métropoles. Dans un pays où la 
démographie est positive, ce qui crée de 
nouveaux besoins, dans un pays qui 
entend demeurer fidèle à son idéal 
républicain, la question ne peut être 
abordée en termes exclusivement 
comptables. Le candidat de la droite, qui 
ne cesse de se revendiquer du 
Thatcherisme, devrait méditer cette 
leçon : c’est précisément le recul du 
service collectif, de la protection sociale, 
qui conduit au populisme et a engendré le 
repli nationaliste suicidaire du Brexit.  
 Notre modèle social n’est pas seulement 
le produit de notre système de 
protection : il est également celui de la 
capacité des Français à accéder à des 
services qui ne sont pas fournis par l’État. 
Au premier rang de ces besoins que notre 
société peine à satisfaire, il y a le 
logement. Là encore, la majorité sortante 
a procédé à des réformes essentielles, qui 
commencent à porter leurs fruits : le 
quinquennat qui s’ouvre doit être celui de 
la poursuite de cette politique, et du 
maintien de ses objectifs : 500 000 
logements durables produits par an, 
maîtrise des prix, extension de 
l’encadrement des loyers dans les zones 
de tension, poursuite des efforts 
budgétaires en faveur du logement 
d’urgence… C’est aussi dans la constance 
et la durée que se consolident des 
résultats.  
 
 
31. Parce que c’est la base du contrat républicain, maintien de la protection 
maladie pour tous 
 
Le principe de la protection sociale de tous face à la maladie doit être réaffirmé : le panier de 
soins remboursé par la sécurité sociale n’évoluera que sur la base des services médicalement 
constatés. Une réforme du mode de fixation des prix des médicaments par les laboratoires 
sera engagée, afin de mieux protéger les intérêts de la Sécurité sociale. L’Aide Médicale 
d’État sera maintenue, son contrôle renforcé par la mise en place d’un fichier national de 
suivi des soins. 
 
« Cela suppose des 
services publics » 
 36 
 
 
 
32. Pour limiter les coûts et améliorer la prévention, un contrat de santé entre 
les patients, médecins et mutuelles  
 
Sur la base du volontariat, les Français pourront signer un contrat de santé avec leur 
médecin généraliste et leur mutuelle, qui leur garantira un suivi régulier et personnalisé pour 
améliorer la prévention et une limitation des coûts des soins. Les mutuelles verront leur rôle 
et leurs capacités d’intervention renforcés pour l’offre de soins. 
 
 
 
 
 37 
33. Pour tenir compte des nouveaux risques, mise en œuvre d’un plan national 
de santé environnementale et de prévention des risques sanitaires 
 
Une grande loi santé - environnement sera soumise au Parlement pour porter l’effort en la 
matière au même niveau que celui porté contre l’alcoolisme ou le tabagisme il y a 25 ans. 
Elle modifiera en profondeur notre logiciel sanitaire pour mieux prendre en compte la 
connaissance et la prévention des risques environnementaux, y adapter nos structures 
sanitaires, renouveler notre offre de formation et moderniser notre recherche en 
conséquence. En matière de prévention, des bilans de santé gratuits, réalisés tout au long de 
la vie seront mis en place, afin de détecter les maladies et facteurs de risque en amont. Les 
chaînes de télévision seront tenues, dans le cadre de leurs obligations contrôlées par le CSA, 
de consacrer au minimum 0,25 % de leur temps d’antenne (3 minutes par jour, ou 25 
minutes par semaine) à des messages ou des émissions de prévention concernant la santé. 
 
 
 
 
 
34. Pour garantir la pérennité financière et la justice, fusion des systèmes de 
retraite et mise en place progressive d’une retraite universelle par points  
 
Avant la fin du quinquennat, toute personne qui entrera sur le marché du travail, qu’elle soit 
ou non salariée, sera assujettie à un régime de retraite unique, par points. Ces points retraite 
seront calculés en fonction du niveau de rémunération sur lequel sera assise la cotisation, et 
affectés d’un coefficient de pénibilité lié au poste occupé. La définition de ce nouveau 
régime universel donnera lieu à une consultation nationale entre partenaires sociaux, elle se 
traduira par une loi. Les salariés en poste et les indépendants pourront intégrer le nouveau 
système sur la base du volontariat, transformer leurs droits acquis en points et compléter 
leurs droits en acquérant des points. 
 
 38 
 
 
 
35. Pour lutter contre les déserts médicaux, création du statut de professionnel 
de santé de proximité 
 
Afin d’assurer une présence de professionnels de santé dans les zones souffrant d’absence 
de médecins, un master médical ouvert aux professionnels de santé ayant au moins dix ans 
d’expérience sera créé. En contrepartie de la prise en charge financière des études par l’État, 
obligation sera faite aux diplômés de s’installer sur des territoires où des départs à la retraite 
de médecins non remplacés sont enregistrés.  
 
 
 
 
 39 
36. Pour faciliter l’accession au logement des classes moyennes, développer la 
location-accession à la propriété  
 
Les possibilités d’accession sociale à la propriété et de location-accession seront élargies 
pour que les classes moyennes habitant dans les villes où les prix sont les plus élevés 
puissent devenir propriétaire de leur logement, sans avoir d’apport personnel et tout en 
étant protégées contre tout changement brutal de situation professionnelle, familiale ou 
financière. 
 
 
 
 
37. Pour que l’unité nationale ne soit pas un vain mot, instauration d’un service 
civique 3-6-12 
 
Un service civique universel sera établi. Il devra être effectué dans des associations, des 
opérateurs de l’État du domaine de l’environnement et de la protection de la Nature ou des 
collectivités locales. Il pourra prendre 3 formes, au choix de chaque jeune appelé : 3 mois 
obligatoires, stage de 6 mois rémunéré et donnant lieu à un certificat de compétences, 
service de 12 mois doté d’un capital de 12.000 euros, mobilisable pour un achat immobilier, 
pour une création d’entreprise, pour une association à une entreprise existante ou pour le 
financement d’une formation professionnalisante. 
 
 40 
 
  
 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agir pour la sécurité,  
c’est assurer un progrès dans la protection des Français   
 
 
 
 
 
 
Une France fidèle à elle-même, c’est une 
France qui garantit la sécurité sociale de 
ses citoyens, mais également leur liberté… 
tout court.  
Et même si je sais que l’on n’a pas 
l’habitude d’entendre un écologiste parler 
sécurité, je serai un candidat écologiste 
qui parlera de sécurité.  
Parce que nul ne peut ignorer le péril 
terroriste, qui a frappé à tant de reprises, 
et qui menace à tout moment. 
Parce que je connais, sur le terrain, dans 
ma circonscription, à Nantes, comme 
ailleurs, l’exaspération des habitants 
devant les actes de délinquance trop 
souvent impunis, la peur de certains 
agents de nos services publics, policiers, 
enseignants, personnels soignants face à 
la montée des violences. 
Ces peurs et ces exaspérations doivent 
être prises au sérieux, entendues. Pour 
moi être écologiste, c’est faire progresser 
la qualité de vie : il n’y a pas de qualité de 
vie sans sécurité et tranquillité publiques. 
Pour moi, être de gauche, c’est défendre 
les services publics, et donc défendre les 
fonctionnaires : les défendre face à ceux 
qui, à droite, sont engagés dans un 
concours pour savoir qui supprimera le 
plus de postes. Mais les défendre 
également quand ils sont victimes de 
violences, quand ils expriment leur peur de 
la violence. 
« Parce que nul ne peut 
ignorer le péril terroriste » 
« Il n’y a pas de qualité de 
vie sans sécurité et 
tranquillité publiques » 
« La sécurité des Français 
ne doit pas être la 
responsabilité d’un 
gouvernement, mais de 
toute la société » 
 42 
Ma conviction, c’est que la sécurité des 
Français ne doit pas être la responsabilité 
d’un gouvernement, mais de toute la 
société. C’est à mon sens la condition 
d’une vision réellement partagée de la 
sécurité de notre pays. Ce serait une 
garantie utile pour qu’elle échappe aux 
tentations de l’exploitation politicienne 
des drames qui, régulièrement, frappent 
notre pays.  
Lutter contre les menaces ne suppose pas 
seulement des démonstrations d’autorité, 
mais une lucidité nouvelle : concentrer les 
moyens de la police et de la justice sur 
l’essentiel suppose la fin de la prohibition 
sur le cannabis, qui est non seulement la 
première cause de délinquance organisée, 
mais aussi totalement inefficace dans la 
lutte contre la toxicomanie et 
terriblement consommatrice de moyens. 
Précaution, prévention, protection, 
pénalisation, sont les quatre piliers de 
toute politique de sécurité. 
 
   
 
38. Pour sortir de l’idéologie et gagner en efficacité, mise en place d’un Haut 
conseil pluraliste de la sécurité intérieure 
 
Sera placé auprès du ministre de l’Intérieur un Haut conseil pour la sécurité intérieure 
composé de 10 membres, nommés par les groupes parlementaires et non investis de 
mandats électifs. Ce conseil aura à connaître toutes les initiatives gouvernementales en 
matière de sécurité, qu’il s’agisse des textes législatifs ou des dispositifs mis en place. Il 
pourra émettre des recommandations et ses avis seront publics. 
 
 
 
 
 
 
 
 43 
39. Pour une présence dans tous les quartiers, rétablissement d’une police de 
proximité 
 
Les missions annexes à la sécurité (contrôle de vitesse, du stationnement, formalités 
administratives diverses, enregistrement de plaintes) seront, dans les cinq ans, transférées à 
des opérateurs privés. Cela permettra à la police de recentrer ses missions sur la prévention 
et la sécurité des personnes et des biens et de dégager les moyens nécessaires au 
déploiement sur le terrain d’équipes de proximité, indispensables à la prévention et à 
l’intervention rapide pour mettre fin aux dégâts de la petite délinquance. 
 
 
 
 
40. Pour tarir les systèmes maffieux et décharger police et justice, 
expérimentation d’une légalisation de l’usage et de la commercialisation 
contrôlée de cannabis 
 
Dans les 18 mois suivant l’élection présidentielle une nouvelle législation sera adoptée. Elle 
devra comprendre trois volets : sanitaire, sécuritaire et économique. Elle intégrera une 
exclusivité de la commercialisation du cannabis sur le modèle des débits de tabac. Toute 
vente en dehors de ce réseau contrôlé demeurera illégale. Ce dispositif sera valable cinq ans 
- le temps d’en mesurer les effets - période à l’issue de laquelle soit une loi tirant les leçons 
de l’expérience et en corrigeant les éventuels effets pervers constatés serait adoptée, soit 
on reviendrait à la législation actuelle.  
 
 44 
 
 
41. Pour prendre le mal à la racine, recrutement d’éducateurs spécialisés dans 
la lutte contre la radicalisation 
 
Des éducateurs spécialisés dans la lutte contre la radicalisation seront recrutés dans chaque 
région pour former et faire travailler ensemble les multiples acteurs engagés dans la lutte 
contre la radicalisation. Ils contribueront au retour nécessaire à des formes de médiation 
sociale que l’on avait laissées dépérir, et à la formation de nouveaux corps de métiers. Ils 
constitueront une interface indispensable entre les mondes de la prévention spécialisée, du 
travail social et les services de sécurité.  
 
 
 
 
 45 
42. Pour plus d’efficacité et de rapidité, renforcer les moyens, l’indépendance et 
la stabilité de la justice 
 
Afin de permettre le retour à la stabilité des procédures pénales mise à mal par la 
multiplication de lois pendant les 10 dernières années, le quinquennat à venir ne verra 
aucune nouvelle loi de circonstance adoptée. C’est sur les moyens humains et matériels que 
sera mis l’accent : en poursuivant le plan budgétaire de soutien à la justice, notamment par 
la poursuite du recrutement des magistrats et auxiliaires de justice, en amplifiant ses effets 
par un investissement spécifiquement dédié à l’informatisation des procédures et à la 
dématérialisation des actes. 
 
 
 
 
43. Pour sévir, mais aussi réinsérer plus efficacement, en finir avec la « prison 
unique » 
 
Le plan pluriannuel de construction de nouveaux établissements pénitentiaires annoncé par 
le Gouvernement sera mené à bien. Afin d’en accélérer la mise en œuvre, une simplification 
spécifique des règles d’urbanisme sera établie. Trois catégories d’établissements seront 
créées afin de tenir compte de la diversité des profils des personnes incarcérées, parmi 
lesquelles des établissements de contrôle et de réinsertion pour les peines courtes, dont la 
gestion pourra être confiée aux régions qui en feraient la demande. 
 
 
 46 
 
  
 47 
 
 
 
 
 
La vocation de la France,  
c’est de toujours faire progresser les libertés 
 
 
 
 
Une France fidèle à elle-même, c’est une 
France qui progresse, à chaque 
génération, vers l’égalité des droits : entre 
les femmes et les hommes, entre toutes 
les familles.  
Pour que la gauche renoue avec son 
ambition émancipatrice, il nous faudra 
reprendre le chemin de réformes 
sociétales demeurées inabouties.   
L’égalité des droits ne vaut que si 
progressent, aussi, les libertés 
individuelles.  
Nous devons les garantir, partout, et en 
premier lieu, la liberté de croire et de ne 
pas croire. Ça s’appelle la laïcité. Une 
laïcité qui n’a pas à être qualifiée : la 
laïcité, c’est le libre arbitre garanti à 
chacune et à chacun, c’est la stricte 
neutralité de l’État et de ses services 
publics – ce qui ne signifie pas l’absence 
de dialogue avec les représentants des 
religions, mais ce qui signifie que, dans 
chaque membre de la communauté 
nationale, la République ne reconnaît que 
des citoyens.  
Nous devrons, dans une forme à définir, 
lancer une grande initiative nationale 
autour du partage des valeurs d’égalité 
entre les sexes, de la laïcité et de l’altérité. 
Les citoyens ne sont pas identiques, sont 
porteurs, chacun, d’identités multiples, de 
systèmes de valeur qui leur sont propres, 
mais les citoyens sont égaux et la fonction 
de l’État doit être de fournir à chacun le 
cadre adapté à l’exercice de sa liberté 
individuelle.  
 
 
44. Pour rendre à chacun la maîtrise de sa vie, légalisation de l’euthanasie et du 
suicide assisté pour les personnes en fin de vie  
 
Les personnes en fin de vie, qui jugent leurs souffrances physiques et psychologiques 
insupportables, et pour lesquelles aucune solution de soulagement réel n’existe pourront 
« Reprendre le chemin de 
réformes sociétales 
demeurées inabouties » 
« Une grande initiative 
nationale autour du 
partage des valeurs 
d’égalité entre les sexes, 
de la laïcité et de l’altérité » 
 48 
avoir recours au suicide médicalement assisté. Pour celles qui ne sont pas en état de 
procéder elles-mêmes à l’injection ou à la consommation du produit létal, mais qui auront 
clairement exprimé leur volonté, une euthanasie pourra être proposée. 
 
 
 
45. Pour des projets parentaux facilités pour toutes, ouverture de la PMA à 
toutes les femmes 
 
Aujourd’hui ouverte aux femmes en couple hétérosexuel en situation de stérilité, la 
procréation médicalement assistée avec donneur anonyme sera disponible pour tous les 
couples, y compris les couples de femmes. Aucune discrimination ne sera établie pour sa 
prise en charge par les assurances sociales. 
 
 
  
 49 
46. Pour maîtriser les dérives et sécuriser toutes les formes de conception, 
légalisation et encadrement éthique de la GPA  
 
La gestation pour autrui sera reconnue d’ici la fin du quinquennat, dans des conditions 
d’encadrement strict garantissant un choix éclairé de la femme porteuse de l’enfant, et 
excluant toute transaction de nature commerciale.  
Une circulaire aux parquets recommandera dès le lendemain de l’élection de cesser les 
procédures visant à empêcher l’établissement d’enfants nés de parents français à l’étranger 
dans leurs droits, quel qu’ait pu être leur mode de conception. 
 
 
 
 
47. Pour en finir avec le scandale de l’inégalité femmes/hommes, mise en place 
d’un plan objectif 100 % Parité 
 
Un plan pluriannuel 100 % parité garantira la juste représentation des femmes dans tous les 
lieux de décision : tout mode de scrutin mis en œuvre pour la désignation de représentants 
politiques, associatifs ou économiques devra impérativement garantir une juste 
représentation des deux sexes. Les concours pour la haute fonction publique et les grands 
corps offriront autant de places aux femmes qu’aux hommes. Tous les concours de la 
fonction publique comporteront des clauses de parité.  
 
 50 
 
 
 
48. Pour être à la hauteur de notre Histoire, mise en place d’un parcours 
d’accueil des candidats à l’asile  
 
Élaboré avec les associations d’accueil et les organismes publics impliqués dans l’accueil des 
demandeurs d’asile, un parcours d’accueil, incluant des volets hébergement/formation et 
instruction civique/activité sera mis en œuvre. Tout demandeur d’asile se verra reconnaître 
le droit de travailler dès le dépôt de sa demande. 
 
 
 
 
 51 
49. Pour garantir l’indépendance rédactionnelle des médias, réforme en 
profondeur du système des aides à la presse 
 
Le système d’aides publiques à la presse écrite sera progressivement remplacé par une 
dotation en capital destinée à des fondations indépendantes ou des coopératives afin 
qu’elles deviennent copropriétaires des titres. Ces structures seront animées par des 
représentants des journalistes et des lecteurs. Cette dotation pourra également abonder 
des plans de reprise des titres par leurs salariés. Les actionnaires des journaux qui 
refuseraient la mise en place de ce nouveau système perdront leur accès aux aides 
publiques. Seront exclus du bénéfice de cette aide les journaux condamnés pour incitation à 
la haine raciale ou à l’incitation à la discrimination en raison de l’orientation ou de l’identité 
sexuelle.   
 
 
 
  
 52 
 
 
 
 
 
 
Le progrès par la connaissance et la culture  
 
 
 
 
L’éducation et la culture partagées sont à 
la source du projet républicain français et 
constituent pour la gauche des 
engagements historiques. 
Sur ces sujets, la campagne présidentielle 
doit nous donner l’opportunité de 
revendiquer un bilan, et de nous livrer 
collectivement à un exercice trop rare en 
politique : un exercice d’humilité. 
Chacun voit bien les difficultés auxquelles 
l’école est confrontée. À la fois réceptacle 
des difficultés sociales, mais également 
reproductrice des inégalités, l’école doute. 
Les élèves doutent de la finalité de leurs 
études, alors que le marché de l’emploi 
demeure terriblement hostile pour les 
jeunes actifs. Les parents doutent d’un 
système scolaire dont ils peinent à 
comprendre le fonctionnement et les 
codes. Les changements successifs — 
bien que souvent nécessaires — les 
privent de repères par rapport à leur 
propre expérience scolaire. Et les 
enseignants, trop souvent érigés en boucs 
émissaires d’un système qu’ils ne 
contrôlent pas, doutent de la confiance 
qui leur est accordée par la société.  
Ces doutes conduisent trop souvent les 
responsables politiques à des déclarations 
à l’emporte-pièce, à des propositions 
démagogiques, dépassées avant même 
d’avoir été mises en œuvre.  
Si des changements profonds sont 
nécessaires pour faire évoluer l’école, 
l’adapter enfin au défi de la 
démocratisation de son accès, comme aux 
nouvelles compétences qu’il lui faut 
développer, ces changements ne peuvent 
se faire que dans la sérénité, 
l’expérimentation et la constance.  
Et ces changements doivent s’inscrire 
dans une perspective, répondre à une 
analyse lucide de la situation. On a raison 
de déplorer le pourcentage — 
généralement par ailleurs contestable, 
selon les outils statistiques utilisés — 
d’élèves « ne maîtrisant pas » telle ou telle 
compétence à un niveau d’études donné. 
Mais se contenter de cette dénonciation, 
c’est passer à côté de l’essentiel. 
L’essentiel, c’est que notre système 
scolaire reproduit et amplifie les inégalités 
sociales. L’essentiel c’est que la 
République faillit dans une de ses 
promesses : l’égalité.   
Tous ceux qui se présentent à une 
élection présidentielle en promettant une 
« révolution éducative » en l’espace d’un 
quinquennat mentent. D’abord pour des 
raisons temporelles : trois quinquennats 
séparent l’entrée d’un enfant en 
maternelle de son baccalauréat ! Mais 
également pour des raisons de fond : 
l’éducation est une coproduction qui 
« L’école doute » 
 53 
engage trop d’acteurs pour qu’un seul 
d’entre eux, l’État, puisse prétendre en 
détenir seul les bonnes recettes.  
L’État peut beaucoup, notamment pour 
détruire : on l’avait vu lors du quinquennat 
de Sarkozy, avec la baisse du nombre 
d’enseignants et la suppression de leur 
formation.  
Et nous devons être fiers des moyens 
dégagés par notre majorité pour l’école : 
ces efforts budgétaires nous devrons les 
poursuivre.  
Mais quand il s’agit de construire, l’État ne 
peut rien seul.  
Le quinquennat qui se profile devra, c’est 
l’orientation que je propose, être celui de 
l’approfondissement des réformes 
engagées, de l’encouragement à 
l’innovation pédagogique, de 
changements concrets qui permettront à 
terme à l’école de mieux jouer son rôle de 
pilier républicain.  
Il est indispensable de donner du temps 
aux importants changements introduits 
dans les rythmes, les contenus et les 
formes des enseignements au cours de ce 
quinquennat.  
L’innovation est la condition de 
l’adaptation de l’école à la multiplicité des 
situations qu’elle rencontre : l’école 
française ne puisera son amélioration ni 
dans l’uniformisation de l’enseignement ni 
dans le rétablissement de l’uniforme. 
Cette question de l’uniforme est d’ailleurs 
extrêmement symptomatique de la 
capacité de la classe politique à apporter à 
de vraies questions des solutions 
purement symboliques et inutilement 
polémiques. Aucun uniforme ne réussira à 
gommer les différences de situations 
sociales, de capital culturel, mais aussi 
d’aptitudes physiques ou intellectuelles, 
qui caractérisent les élèves. Et plutôt que 
de parler de cela, je propose qu’on se 
concentre sur l’individualisation des 
parcours, l’accompagnement des élèves 
en difficultés. Qu’elle soit temporaire ou 
non et quelle que soit sa nature, chaque 
situation doit être prise en compte : 
enfants en difficultés familiales ou 
sociales, en situation de handicap, 
précoces, dyslexiques… On comprend que 
Fillon veuille nous entraîner dans des 
débats qui cachent l’essentiel. Car 
l’essentiel, c’est que son projet de 
réduction des emplois publics et des 
contractuels frapperait de plein fouet des 
aides humaines qui doivent au contraire 
être renforcées et pérennisées (AVS / 
AESH) ; l’essentiel, c’est que ses coupes 
budgétaires mettraient en cause la 
nécessaire réflexion sur une revalorisation 
des rémunérations des personnels 
enseignants, l’essentiel, c’est de travailler 
concrètement à une formation initiale et 
continue à la hauteur des enjeux auxquels 
ils font face.  
Tenons bon sur les réformes en cours, 
donnons-leur le temps de produire leurs 
effets, encourageons l’innovation, et 
adoptons au cours du prochain 
quinquennat des mesures concrètes, 
humbles, qui agiront pour rendre le corps 
enseignant plus représentatif de la 
diversité de la société et pour faire de 
l’école un lieu de découverte de la réalité 
de notre pays, un espace de tolérance et 
un facteur d’unité.  
La capacité à ressentir le même choc 
émotionnel, devant une œuvre, une 
« Quand il s’agit de 
construire, l’État ne peut 
rien seul » 
« L’innovation est la 
condition de l’adaptation 
de l’école » 
« Tenons bon sur les 
réformes en cours » 
 54 
création, quels que soient nos origines, 
nos croyances, nos systèmes de 
représentation, c’est le propre de la 
culture. C’est pourquoi la Culture et la 
République sont indissociables. Soutenir la 
culture, c’est faire vivre la République. 
Cela passe par un maintien de l’effort 
budgétaire, mais aussi par une gestion des 
organismes culturels en adaptation 
permanente, afin de rapprocher créateurs 
et publics, afin de favoriser les 
dynamiques territoriales. Le 
développement de la Culture qui 
rassemble passe par le respect des 
cultures qui permettent de se repérer et 
d’affirmer sa singularité – son identité, 
dès lors qu’elle ne se conçoit pas comme 
la négation d’autrui.  
 
 
 
50. Pour une éducation mieux partagée, encouragement à l’innovation des 
établissements scolaires 
 
Des dotations exceptionnelles en personnel et en moyens financiers seront accordées à un 
nombre limité d’établissements scolaires, notamment dans les zones prioritaires, qui 
choisiront, au sein de leur conseil d’administration ou de leur conseil d’école, de mettre en 
œuvre un projet d’établissement spécifique ou une pédagogie adaptée aux caractéristiques 
de la population scolaire. Ces expérimentations feront l’objet d’une évaluation. Les facteurs 
de succès identifiés dans ce cadre viendront inspirer la politique éducative. 
 
 
 
 
 
 
« Soutenir la culture, 
c’est faire vivre la 
République » 
 55 
51. Pour un corps enseignant à l’image de la société, mise en place d’un 
recrutement anticipé des futurs enseignants 
 
Un concours de pré-recrutement de futurs professeurs des écoles sera organisé à la fin de 
la classe de terminale pour les élèves souhaitant se destiner à l’enseignement. Les lauréats 
bénéficieront d’une bourse d’études universitaires et suivront des stages de formation à la 
pédagogie en parallèle de leur cursus universitaire dans le cadre des écoles supérieures du 
professorat et de l’éducation. À l’issue de cette formation, les enseignants ayant suivi cette 
voie de recrutement devront dix années de services à l’Éducation nationale. 
 
 
 
 
52. Pour lutter contre les stéréotypes et les Frances qui s’ignorent, un vaste plan 
de jumelages inter-établissements scolaires 
 
Chaque établissement scolaire devra, avant la fin du quinquennat, avoir conclu un jumelage 
avec un autre établissement, situé dans une autre région, et dans un contexte socio-
économique différent, afin de favoriser une meilleure connaissance mutuelle, notamment 
entre territoires urbains et ruraux. Les échanges entre les élèves permettront de confronter 
chacun à la diversité sociologique de la France, et de lutter contre les préjugés et les 
communautarismes de toutes sortes. Sur l’ensemble de sa scolarité, chaque élève aura au 
moins une occasion d’effectuer un séjour dans l’école avec laquelle son établissement est 
jumelé. 
 
 56 
 
53. Pour plus de qualité dans l’organisation des études, autonomie pédagogique 
des Universités, décentralisation des investissements et réforme des 
Grandes écoles. 
 
Pour libérer les initiatives et l’innovation au plus près des besoins de formation des 
étudiants, les Universités auront une plus grande autonomie pédagogique sur les contenus 
des formations qu’elles dispensent. Les Universités pourront diversifier leurs statuts et leurs 
modes de fonctionnement si leurs conseils d’administration le décident. L’entretien, la 
construction et la rénovation des Universités seront progressivement transférés aux 
Régions, l’État transférant les moyens budgétaires correspondants. Des conventions seront 
conclues avec les Grandes écoles, afin d’en démocratiser l’accès et d’en réduire les coûts 
pour la collectivité. L’ENA sera remplacée par une école des cadres de la fonction publique, 
nationale et territoriale, ouverte à toute personne ayant au moins 10 ans d’expérience dans 
le public ou dans le privé. 
 
 
 57 
54. Pour une culture plus proche des citoyens, mise en œuvre d’une vaste 
décentralisation culturelle  
 
En régions, les établissements culturels placés sous la tutelle de l’État pourront 
progressivement, sur la base du volontariat et dans le cadre de stratégies territoriales de 
revitalisation culturelle, voir leur gestion transférée aux collectivités locales. En tout état de 
cause, leur mode de gouvernance en garantira l’indépendance et le pluralisme. 
 
 
55. Pour la reconnaissance de toutes les cultures qui font la France, ratification 
de la charte des langues régionales  
 
Le projet de réforme constitutionnelle nécessaire à la ratification de la charte des langues 
régionales sera de nouveau soumis au vote des Assemblées. En cas de nouveau refus du 
sénat, il sera soumis à référendum, dans le cadre de la première journée citoyenne du 
référendum (voir la proposition 58), en octobre 2019. 
 
 58 
 
 
 
 
 
 
 
Pas de progrès réel sans progrès démocratique 
 
 
 
 
Candidat à l’élection présidentielle en 
2012, François Hollande avait peu promis 
en matière de réforme des Institutions.  
Président depuis 4 ans et demi, il a peu 
entrepris en ce domaine et encore moins 
réussi.  
Mis à part le vote d’une loi sur le non-
cumul des mandats - dont l’application a 
été repoussée de façon inexplicable à 
2017, le mandat présidentiel qui s’achève 
a été marqué par une suite d’échecs en 
matière de réformes de la constitution : 
abandon du droit de vote des étrangers 
(sans même avoir essayé de le soumettre 
au Parlement), réforme pour la charte 
européenne des langues régionales 
stoppée net par le Sénat, sans parler de 
l’échec inéluctable de la réforme de la 
Constitution - la seule véritablement 
tentée - sur l’état d’urgence et la 
déchéance de nationalité.  
La promesse de l’introduction d’une dose 
de proportionnelle pour les élections 
législatives a été oubliée en cours de route 
tout comme sont restées lettre morte les 
préconisations de la commission Jospin, 
pourtant constituée à l’initiative du 
Président de la République au début de 
son mandat. 
Dans de nombreux discours, François 
Hollande a souvent fait le constat que la 
procédure parlementaire était devenue 
complètement obsolète. Mais il n’a rien 
entrepris pour y remédier. Intégrant un 
possible veto du Sénat, même quand il y 
avait une majorité de « gauche », il n’a 
jamais voulu tenter le référendum 
constitutionnel, comme l’avait fait Charles 
de Gaulle.  
La France vit pourtant une crise 
démocratique profonde et récurrente. La 
première cause du désenchantement 
démocratique est l’absence de résultats 
dans les différentes politiques menées. Et 
dans un pays comme la France, où les 
citoyens investissent encore beaucoup 
dans la politique, la crise démocratique 
n’en est que plus profonde.  
Disons-le, la démocratie finit par être 
menacée dans un pays comme la France. 
Menacée par des attaques extérieures 
comme le terrorisme bien sûr. Menacée 
de l’intérieur par l’abstention de plus en 
plus importante. Menacée de l’intérieur 
encore par la montée des extrêmes qui 
« La France vit une crise 
démocratique profonde 
et récurrente » 
« la démocratie finit par 
être menacée » 
 59 
prônent plus ou moins ouvertement un 
régime autoritaire ne s’embarrassant plus 
des valeurs démocratiques. 
Le risque de régression démocratique est 
aujourd’hui bien réel.  
Si nos institutions semblent solides, une 
bascule n’est malheureusement pas à 
exclure : une victoire de Marine Le Pen au 
deuxième tour de l’élection présidentielle 
suivie d’une victoire aux législatives 
amplifiée par le scrutin majoritaire serait 
un inquiétant saut dans l’inconnu. Ce qui 
se passe en Hongrie, en Pologne ou en 
Russie doit nous rappeler qu’une telle 
perspective n’a rien d’inimaginable.  
Face à ce terrible constat et à ce 
diagnostic maintes fois établi, la réponse 
des majorités successives a été le statu 
quo. Ma conviction est que pour recréer 
de la confiance démocratique et de la 
légitimité pour la conduite de futurs 
changements - et ils seront importants, il 
faut réformer nos institutions dès le début 
d’un nouveau mandat présidentiel et 
législatif.  
Par ailleurs, l’idéal démocratique ne doit 
pas se limiter au champ politique.  
Il doit irriguer l’ensemble des 
fonctionnements de la société. 
 
 
56. Pour rétablir le suffrage universel, instauration du vote obligatoire et 
reconnaissance réelle du vote blanc 
 
Une réforme du code électoral sera engagée afin de rendre le vote obligatoire et de prendre 
réellement en compte les bulletins blancs dans les suffrages exprimés. Les élections dont les 
résultats se solderont par une majorité de votes blancs seront invalidées et donneront lieu à 
l’organisation d’un nouveau scrutin. 
 
« réformer nos institutions 
pour recréer de la 
confiance démocratique » 
 60 
 
57. Pour gagner en efficacité et en contrôle démocratique, choc de 
simplification du système politico-administratif français 
 
Une grande réforme institutionnelle sera mise en œuvre afin de revitaliser notre démocratie. 
Elle sera soumise au peuple français par référendum. Elle réduira le nombre d’élus de 20 % à 
tous les niveaux, à commencer par le nombre de députés et de sénateurs. Elle introduira la 
proportionnelle intégrale pour les législatives dans le cadre des régions, les élections 
législatives ayant lieu le même jour que le premier tour de la présidentielle. La motion de 
censure sera réformée pour la rendre constructive comme en Allemagne. Les sénateurs 
seront élus au suffrage universel direct à la proportionnelle dans le cadre des régions le 
même jour que les élections régionales 
 
 
  
 61 
58. Pour une démocratie plus directe, instauration d’une journée citoyenne du 
référendum  
 
Tous les deux ans, le premier dimanche du mois d’octobre, les Français seront appelés à se 
prononcer, par référendum, sur des questions de nature locale ou nationale. C’est dans ce 
cadre, et selon une procédure simplifiée quant au nombre de pétitionnaires, que pourront se 
tenir les référendums d’initiative partagée entre les parlementaires et les citoyens, 
actuellement inscrits dans la constitution, mais en pratique quasiment inapplicables.   
 
 
 
 
 
59. Pour innover et sortir des débats idéologiques de principes, mise en œuvre 
de lois expérimentales 
 
L’innovation législative se traduira par la proposition de lois à durée limitée : elles seront 
valables pour cinq ans - le temps d’en mesurer les effets - période à l’issue de laquelle soit 
une loi tirant les leçons de l’expérience et en corrigeant les éventuels effets pervers 
constatés sera adoptée, soit on reviendra à la législation actuelle. 
 
 62 
 
 
60. Pour réduire la durée de l’élaboration des lois, une nouvelle procédure 
parlementaire 
  
Afin de remédier à la lenteur du processus législatif, la procédure parlementaire sera 
simplifiée. Chaque texte de loi fera l’objet d’une lecture dans chaque chambre, suivie, si 
nécessaire, d’une commission mixte paritaire et, le cas échéant, d’une lecture définitive à 
l’Assemblée nationale. La durée totale d’examen des lois ne pourra pas excéder six mois. Le 
droit d’amendement en séance publique sera limité afin que le travail d’élaboration de la loi 
soit concentré dans les commissions permanentes. Les règlements des assemblées seront 
toilettées afin de supprimer les procédures qui ralentissent l’examen des textes : il en sera 
ainsi de la règle sénatoriale du scrutin public — autorisant un seul sénateur à voter pour 
l’ensemble de son groupe — qui encourage l’absentéisme et se traduit par des procédures 
de votes interminables lorsque la majorité est faiblement présente. 
 
 
 63 
61. Pour libérer les projets de territoire, réformer le mille-feuille territorial 
 
Le nombre de communes sera ramené à 10 000 en poursuivant le mouvement de fusions 
de communes. Les conseils départementaux seront supprimés et leurs compétences seront 
transférées aux intercommunalités et aux régions. Pour ajuster le découpage en 13 régions, 
l’Alsace pourra reprendre son autonomie, la Bretagne sera réunifiée, la région Centre-Val de 
Loire sera élargie à l’Anjou et au Maine. La collectivité territoriale de Corse ou toute autre 
assemblée régionale qui le demanderait pourra se voir dotée de compétences nouvelles. 
 
 
 
62. Pour reconnaître la diversité de la République, des dispositions de mise en 
œuvre dans les Outre-mer spécifiées dans chaque texte de loi 
 
Afin de tenir compte de la diversité de la République, de reconnaître pleinement l’apport des 
parlementaires ultra-marins dans le processus législatif et d’en finir avec les lois de 
programmation sur les Outre-mer élaborées par toutes les majorités successives et jamais 
réellement mises en œuvre, tout texte de loi devra comporter une section fixant ses 
conditions d’application aux Outre-mer. 
 
 64 
 
  
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une France du progrès… pour mieux rayonner 
 
 
 
 
Si l’est un terrain qui devrait permettre de 
commencer à combattre la dépression 
civique qui guette notre République, c’est 
bien celui des relations internationales.  
De ce point de vue, je veux rendre 
hommage à l’action de François Hollande 
sur la scène internationale. Quels qu’aient 
pu être les manquements ou des 
déceptions de ce quinquennat sur le plan 
intérieur, la France a fait plus que tenir son 
rang : elle a contribué à la lutte contre le 
fascisme islamiste qui menace le monde, 
elle a incarné une volonté 
environnementale inlassable qui s’est 
traduite par le succès de la COP21, elle 
demeure, pour tant de peuples, un phare 
et une promesse. 
Ces acquis doivent beaucoup, c’est notre 
logique institutionnelle, à la vision et à 
l’engagement du chef de l’État.  
Or, une collusion extrêmement 
dangereuse se fait jour entre Jean-Luc 
Mélenchon, François Fillon et Marine Le 
Pen : leur complaisance envers le nouvel 
impérialisme russe doit conduire tous les 
progressistes à revendiquer le bilan du 
quinquennat en matière internationale. 
Cette politique étrangère, je veux la 
conforter, la doter de moyens renforcés, 
et lui donner un sens pour tous les 
Français.  
Le temps des grandes puissances 
européennes est révolu. Certains ont 
acquis une suprématie économique qui ne 
se traduit pas sur les plans diplomatique 
ou culturel.  
D’autres, dont la France il faut le 
reconnaître, ont trop longtemps vécu 
dans le déni de la réalité : en réitérant 
notre engagement européen, en 
répondant présent lorsque des peuples 
amis nous appelaient à l’aide pour 
combattre le terrorisme, en faisant de 
notre pays une grande puissance 
environnementale, le quinquennat qui 
s’achève a montré la voie, et constitué 
« Je veux rendre hommage 
à l’action de François 
Hollande sur la scène 
internationale » 
« Notre pays (est) une 
grande puissance 
environnementale » 
« gagner en souveraineté » 
 66 
une rupture saine avec la politique 
brouillonne et complaisante envers les 
dictatures qui prévalait jusqu’alors.  
Pour mener à bien cette ambition 
française, l’une des conditions est la 
maîtrise de notre souveraineté : non pas la 
souveraineté factice qui se proclame 
souverainiste, et ne repose en réalité que 
sur un isolement et un repli. Mais une 
souveraineté réelle : engager ici la 
transition énergétique, se débarrasser au 
plus vite de la dépendance au pétrole et à 
l’uranium, c’est gagner en souveraineté. 
Approfondir nos partenariats militaires au 
niveau européen, c’est gagner en 
souveraineté, face à la tentation 
isolationniste américaine et 
l’expansionnisme russe. Et renforcer notre 
rôle sur les questions environnementales, 
c’est renforcer une souveraineté basée 
sur une identité, une fonction singulière 
dans le concert des Nations. 
 
63. Pour renforcer nos moyens d’intervention extérieure, reformatage des 
armées et abandon d’une composante de la force nucléaire française 
 
Une nouvelle loi de programmation militaire sera soumise au Parlement. Elle formalisera une 
nouvelle stratégie de défense axée sur la protection du territoire national et le 
renforcement de nos capacités d’intervention extérieure. Notre arsenal de dissuasion 
nucléaire sera en revanche réduit afin de financer de nouveaux programmes d’équipement 
et d’entraînement pour nos forces conventionnelles. Une réorganisation des ressources 
humaines sera conduite afin de maîtriser la masse salariale de nos armées, de fluidifier la 
chaîne de commandement et de diminuer l’écart de traitement entre les officiers et les 
militaires du rang. 
 
 
 
 
  
 67 
64. Pour prendre à bras le corps le défi de la biodiversité, initiative française 
pour une Conférence mondiale du même niveau que la COP21 sur le climat.  
 
La convention internationale pour la diversité biologique organise régulièrement des 
conférences des parties, dont les décisions ne sont pas à la hauteur de l’enjeu de la 
Biodiversité. La France prendra l’initiative d’une coalition internationale nouvelle et 
renforcée sur ce sujet essentiel, et sera candidate à l’organisation, à Paris, d’une conférence 
internationale de haut niveau, incluant les chefs d’État, afin de créer une dynamique de 
même ampleur que celle engagée sur la question climatique. 
  
 
 
 
 
65. Pour agir mieux et de manière plus concertée, contribution à la création 
d’une organisation mondiale de l’environnement et candidature de la 
France à l’accueil de son siège 
 
De nombreuses voix se font entendre pour que la communauté internationale se dote d’une 
organisation dont l’objet unique serait le partage des connaissances et la mise en œuvre de 
plans de coopération intégrés en matière de protection de l’environnement. La France 
prendra l’initiative d’une coalition internationale des pays les plus favorables au projet, et 
agira pour assurer un financement pérenne à une telle organisation. Elle proposera sa 
candidature pour en accueillir le siège.  
 
 68 
 
66. Pour achever le démantèlement de « l’État islamique », proposition d’une 
conférence internationale pour le respect des minorités au Moyen-Orient 
 
Face au drame syrien, à l’installation d’un « État islamique » à cheval sur la Syrie et l’Irak, la 
persistance des menaces sur les chrétiens d’Orient ou les Kurdes, le conflit entre chiites et 
sunnites, la France proposera l’organisation d’une conférence internationale pour la paix et la 
sécurité au Moyen-Orient consacrée à la question des minorités, réunissant toutes les 
parties prenantes : les États-Unis et l’Union européenne, dont la France, mais aussi les États 
arabes de la région, les monarchies du Golfe, la Turquie, l’Iran, et la Russie.  
Une telle conférence aurait, entre autres, pour but de dépasser les problèmes hérités du 
découpage territorial issu des accords Sykes-Picot, après la Première Guerre mondiale. 
 
 
  
 69 
 
 
 
 
 
 
 
La France de tous les progrès,  
pour préparer la France de 2035 
 
 
 
 
La France traverse une profonde crise 
politique. Elle a pour source un décalage 
délétère entre ce que vivent les Français 
et l’image qui leur est renvoyée de leur 
pays. 
Décalage entre des difficultés sociales 
profondes et durables et une politique 
désincarnée qui fait du chômage une 
courbe virtuelle et noie la vie, l’Humain, 
dans les statistiques. 
Mais décalage aussi entre une France qui 
ose, qui connaît des succès, qui prépare 
l’avenir et une représentation politique et 
médiatique qui renvoie à un pays en 
déclin, qui regarde sans cesse dans le 
rétroviseur. 
Ma conviction est que le choix qui est 
devant nous est celui de l’ouverture ou du 
repli, du progrès ou des régressions. 
Et je pense que la société française 
souffre d’être trop souvent bloquée par 
des logiques partisanes d’un autre âge, par 
des corporatismes paralysants, par un 
conformisme politique qui tranche avec 
une société en réalité beaucoup plus 
audacieuse qu’on veut bien le dire.  
Oui, la France a besoin de retrouver 
l’espoir, de puiser dans ses forces 
économiques, associatives, scientifiques, 
culturelles les ressources de son 
renouveau. Elle en a les moyens.  
Mais il ne suffit pas de poser un bon 
diagnostic. 
Il faut proposer un horizon, et un chemin 
pour y parvenir. 
C’est pourquoi, à l’issue de cette 
énumération programmatique, je propose 
une méthode et un calendrier pour 
remettre l’espoir en marche :  
Redonner du sens à la politique, c’est tenir 
le court, le moyen et le long terme.  
Agir sur le court terme, cela suppose de 
mener rapidement des réformes qui 
libéreront les initiatives, permettront de 
sortir des blocages. 
Le court terme, ce doit être l’engagement 
de mener, en 2017 et 2018, quatre 
réformes majeures. 
– Une régionalisation audacieuse, qui 
doit comprendre les politiques de 
Formation professionnelle, pôle emploi, 
une partie des politiques culturelles, 
l’enseignement supérieur : ce que nous 
peinons à faire de manière centralisée, 
donnons l’opportunité aux régions de le 
faire au plus près de la réalité des 
territoires. 
« 4 réformes majeures en 
18 mois, pour agir sur le 
court terme » 
 70 
– La deuxième réforme urgente concerne 
la fusion des systèmes de retraite et la 
mise en place progressive d’une retraite 
universelle par points : c’est une question 
de justice et une question de soutenabilité 
budgétaire.   
– Engageons, enfin, la réforme de la 
fiscalité, en tenant bon sur le prélèvement 
à la source, en établissant pour chaque 
foyer fiscal une évaluation de ce que la 
collectivité dépense à son bénéfice –c’est 
une condition de l’acceptation de l’impôt. 
– Et menons à bien la réforme de notre 
modèle démocratique, par le vote 
obligatoire et la reconnaissance du vote 
blanc, la réduction du nombre de 
parlementaires et la proportionnelle, la fin 
effective du cumul des mandats, 
l’organisation tous les deux ans de 
journées du référendum pour en faire un 
mode banalisé de décision.  
Se fixer 18 mois pour réaliser ces 
réformes, c’est refuser à la fois les 
ordonnances qui amènent à agir dans la 
précipitation comme le propose la droite, 
et l’embourbement dans des débats sans 
fin pour aboutir à des demi-mesures, 
comme nous l’avons vécu ces dernières 
années. 
Agir sur le moyen terme, ce doit être 
poursuivre et amplifier des politiques, 
utiles pour le pays, que la droite menace 
par ses propositions : le renforcement des 
moyens de l’école, de la police et de la 
justice, l’égalité des droits, la 
modernisation de notre système de santé 
et, bien sûr, la transition énergétique.  
La majorité n’a pas à rougir de ce qui a été 
fait, après cinq années d’incohérences 
Sarkozystes.  
Ces avancées, souvent mal expliquées, 
mal valorisées ce sont des 
investissements pour l’avenir.  
Poursuivre ces politiques, ce sera tenir 
bon sur les choix budgétaires. Les 
approfondir, ce sera mener des réformes 
ambitieuses, dont cinq majeures, une tous 
les six mois.  
• Une accélération de la transition 
énergétique, en anticipant la fermeture de 
centrales, la reconversion et la 
réindustrialisation des sites : ce n’est pas 
en mentant aux salariés, en entretenant le 
flou qu’on rassure et qu’on prépare 
l’avenir.  
• Une loi d’orientation sur les 
transports intérieurs s’impose pour 
atteindre, d’ici 2025, 0 % de transports 
carbonés sur nos routes : ce sera bon pour 
l’environnement, pour notre santé, et 
pour notre industrie automobile qui a les 
atouts technologiques pour y parvenir.  
• Une stratégie nationale pour la 
végétalisation de nos villes : ce sera bon 
pour le climat, pour le lien social, pour la 
biodiversité. Renouons avec les grands 
chantiers présidentiels et faisons en sorte 
qu’ils ne concernent plus des bâtiments 
monumentaux, mais des parcs, murs et 
toits végétalisés, disséminés sur 
l’ensemble de notre territoire et 
notamment dans nos métropoles qui en 
ont tant besoin.  
• Un « paquet » de lois de libertés 
doit permettre le libre choix de sa fin de 
vie par le suicide médicalement assisté et 
l’euthanasie à la demande du patient, 
l’accès de toutes à la PMA, voire la GPA 
dès lors qu’elle serait strictement 
encadrée et éthique. 
« Pour agir sur le moyen 
terme, tenir bon sur les 
réformes engagées, et en 
réaliser 5, structurantes,  
sur 36 mois » 
« Voir loin : 5 années pour 
préparer la France de 2035 » 
 71 
• Une grande loi sur la santé 
environnementale et sur la prévention, qui 
renforce la formation des médecins aux 
nouveaux enjeux de santé publique, qui 
permette le remboursement de bilans de 
santé complets et réguliers adaptés aux 
risques propres à chaque âge, chaque 
sexe, chaque situation personnelle.  
Le temps court, pour surmonter les 
blocages, le moyen terme, pour mener 
des politiques de fond, et le temps long, 
pour redéfinir, ensemble, un projet 
national. 
Je propose donc que nous nous donnions 
un an, l’année 2018, pour recenser, 
partager, valoriser — par des événements 
en région, grâce à des plateformes 
numériques — les savoir-faire, les 
réussites, les initiatives qui font la force 
des Français, et que la France, trop 
souvent, ignore. 
Notre pays regorge de réalisations 
concrètes, d’aventures technologiques, de 
start-up, de solidarités locales, de 
créations culturelles, de révolutions 
souterraines qui dessinent déjà un 
Nouveau Monde.  
Ce made in France dont on parle souvent, 
regardons-le en face, partons ensemble à 
sa découverte. 
 
C’est la condition pour sortir de la 
dépression collective suicidaire qui nous 
guette. Et il nous faut identifier les 
facteurs, les réformes qui leur 
permettront de se développer, il nous faut 
recenser ce qui les freine, pour lever ces 
obstacles. 
Et ensuite, donnons-nous un an, 
l’année 2019, pour, sur la base de ces 
atouts, mener un immense exercice de 
prospective, pour fixer des objectifs, 
tracer les chemins de l’excellence qui 
permettront à la génération née en 2017 
de vivre mieux lorsqu’elle sera adulte. 
Cette opération, qui pourrait être celle du 
prochain quinquennat, je l’appelle 
« France 2035 ». La France dans laquelle 
vivront lorsqu’ils auront 18 ans, les 
enfants nés le jour de l’élection 
présidentielle.  
« France 2035 », c’est à la fois un 
diagnostic partagé des forces de notre 
pays et la fixation de perspectives 
d’avenir : c’est sur cette base que nous 
pourrons utilement orienter les 
investissements, valoriser et faire 
émerger nos secteurs d’excellence.  
Et ce sera aussi l’opportunité d’être plus 
audacieux, notamment en adoptant, sur 
ces sujets difficiles car ils suscitent parfois 
des oppositions de nature idéologique, ou 
des craintes, des lois expérimentales. Ces 
lois, valables pour 5 ans, permettraient de 
tester des dispositifs inédits, d’apporter 
des réponses à des questions lancinantes 
et jamais traitées. Voilà une nouvelle 
manière de faire de la politique, à la fois 
audacieuse et humble car elle ne 
reposerait pas sur des promesses, mais 
sur des paris collectifs et réversibles. 
Et tout cela, il nous faudra le faire en 
ayant en permanence en tête et au cœur 
la dimension européenne, l’engagement 
européen, sans lesquels il n’est pas 
d’avenir pour une France dont la 
population représente moins d’un habitant 
sur cent de notre planète.  
Voilà ce que je propose lors de la primaire 
de la gauche et des écologistes.  
Voilà le projet que je vous appelle à 
soutenir, à discuter collectivement, à 
valider par votre vote au mois de janvier. 
Car je crois en la force du collectif et je 
doute de la capacité d’un seul à remettre 
en cause une réalité électorale profonde, 
qui évolue, mais ne disparaîtra pas d’un 
coup de baguette magique, ou 
simplement en marchant. 
 72 
Je ne me résous pas au face à face 
annoncé entre le candidat de la régression 
et la candidate de la réaction. 
Pour exister, pour s’imposer, les 
progressistes devront s’unir. Cela passe 
par un mécanisme de choix démocratique 
qui ne soit pas seulement celui des 
sondages — dont chacun perçoit les 
limites. 
C’est pourquoi je vous appelle à participer 
au débat et au choix de la primaire du 
rassemblement. 
C’est pourquoi j’y inscris mon projet. 
Je n’ignore rien des quolibets, des sourires 
incrédules qui accompagnent cette 
démarche : la sphère politico-médiatique 
adore distinguer les « grands » et les 
« petits » candidats.  
Ne vous laissez pas intimider par ces 
typologies qui n’ont pas de sens. Face au 
suffrage, chacun est à égalité. Et ce qui 
fonde la force, c’est le projet.  
Je ne sais pas si je suis un « petit » 
candidat. Mais je préfère être un « petit » 
candidat porteur d’un grand projet que 
l’inverse !  
Et je veux remercier ici toutes celles et 
tous ceux qui ont contribué à sa rédaction 
et à sa formalisation.  
Oui, la politique est une affaire collective. 
Merci à elles et à eux. 
Merci à vous qui avez pris la peine de lire 
ces lignes.  
Et merci par avance à celles et ceux qui, le 
22 janvier, transformeront leur intérêt en 
confiance exprimée ! 
 
 
François de Rugy 
 
 
 
 
« Je ne sais pas si je suis un 
“petit” candidat. Mais je 
préfère être un “petit” 
candidat porteur d’un grand 
projet que l’inverse ! » 
 73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
#deRugy2017 
@fderugy — contact@derugy2017.fr 
www.derugy2017.fr 
234 boulevard Saint-Germain 
75007 Paris 
 
 

