Libérer la France 
de Mai 68.
#LibéronsNosConvictions
Candidat officiel à la Primaire de la droite et du centre - 20 et 27 novembre 2016
Le RÉVEIL
#Primaire2016  #Présidentielle2017
#Primaire2016  #Présidentielle2017
Je ne peux pas accepter …
…  de voir la France devenir un pays anonyme 
et faible ;
…  que le peuple français ne soit plus maître 
de ses décisions ;
…  d’assister sans réagir aux conséquences 
insupportables de « Mai 68 », des crises 
économiques massives, de la dissolution 
de la France dans l’Europe des traités ; 
…  de voir notre peuple ne plus avoir 
qu’une seule chose en partage : l’inquiétude, 
pour ne pas dire la peur.
I A
V
A
N
T 
- P
R
O
PO
S 
I
1
®Frédéric Ayroulet-2016
2
La France ne se reconnaît plus. 
On ne reconnaît plus la France.
Les Français eux-mêmes se demandent qui ils sont et ce qu’ils 
vont devenir. Ils ont l’impression qu’excepté les élus locaux, plus 
personne ne les protège. Que plus personne ne les défend. Que 
plus personne ne s’occupe d’eux. Et c’est très souvent justifié.
A l’étranger, nos amis s’étonnent de nous voir suivre 
systématiquement les intérêts américains ou ceux des monarchies 
pétrolières, et s’inquiètent de voir se réduire notre présence et 
notre capacité d’agir. Comment ne pas s’en étonner ?
Au-delà des graves crises provoquées par le chômage de masse, 
nous n’avons collectivement pas encore réussi à protéger 
la  France de la domination du libéralisme libertaire : famille, 
identité, école, culture, sens du sacré, sens de l’effort, du travail  
et du risque, déséquilibres écologiques, asservissement des 
peuples aux diktats des puissances de l’argent, etc. Les Français 
attendent, dans ces différents domaines, des réformes profondes, 
radicales,  ambitieuses.
Mais d’autres dangers pèsent aujourd’hui sur notre pays. Sur son 
identité propre.
La mondialisation, d’abord. Elle n’est pas seulement une attaque 
directe contre notre productivité, nos emplois et notre modèle 
I A
V
A
N
T 
- P
R
O
PO
S 
I
3
social. Elle impose, peu à peu, la logique du commerce comme 
maîtresse de tous les échanges. Elle contribue à ce que tout 
devienne, potentiellement, une marchandise. Elle heurte notre 
civilisation occidentale qui repose sur une idée simple : on ne 
peut considérer l’homme ni comme un bien marchand, ni comme  
une variable d’ajustement.
L’afflux de migrants qui arrivent en Europe, ensuite. Les Français 
acceptent que ceux qui arrivent sur notre territoire soient 
accueillis avec la plus grande attention et traités avec la plus 
grande dignité. C’est notre obligation. C’est notre honneur. C’est 
notre histoire. Mais en même temps, ils voient bien que notre pays 
n’est pas capable de les accueillir massivement, de leur proposer 
des solutions et une situation durables. Ils ne reprochent pas aux 
gouvernants de tout faire pour que ceux qui sont accueillis ici le 
soient dignement. Ils reprochent à nos gouvernants de mentir sur 
notre capacité à le faire. Et de donner en quelques heures aux 
migrants des choses qu’eux-mêmes demandent depuis parfois 
longtemps.
L’islam, encore. Pas seulement l’islam radical et l’agression 
constante qu’il fait peser sur notre société et notre mode de vie. 
Celui-là n’a pas sa place dans notre territoire, ni dans d’autres 
sociétés. Mais, si l’on peut dire, l’islam « tout court ». Dans la 
mesure où ses déclinaisons sociales et politiques entrent en 
collision avec les principes fondateurs de notre société, en tout 
cas avec notre mode de vie. Non pas qu’il faille empêcher les 
musulmans de croire et de pratiquer leur religion dans des 
conditions décentes. Mais nos conceptions respectives de la 
4
liberté, de l’égalité, de la fraternité, de la dignité humaine, et 
de la laïcité sont si différentes que les Français ne comprennent 
plus aujourd’hui comment la vie commune, sans changement, 
est encore possible.
L’affaiblissement généralisé de nos institutions  nationales 
comme européennes, enfin. En France, la réforme du 
quinquennat produit, 15 ans après sa mise en place, des effets 
dévastateurs sur l’organisation de nos institutions. Malgré les 
apparences, le quinquennat a achevé d’affaiblir un pouvoir 
présidentiel déjà largement écorné par ses détenteurs 
successifs. Cet affaiblissement du chef de l’Etat fragilise tous 
les niveaux de décision politique sans exception, et empêche 
en réalité l’Etat d’exercer son rôle essentiel : celui de protéger 
les Français. L’Europe, quant à elle, fait chaque jour la preuve 
de son inefficacité dans un monde où, pourtant, nous avons 
besoin d’elle. Elle est empêtrée dans ses institutions, dans son 
fonctionnement incompréhensible, à un moment de l’histoire où 
le monde a besoin d’une puissance d’équilibre capable de donner 
aux hommes d’autres perspectives que la lutte commerciale 
entre les Etats-Unis, la Chine et les pétromonarchies. 
I A
V
A
N
T 
- P
R
O
PO
S 
I
5
®Assemblée nationale-2016
6
Le sens de l’élection présidentielle 
de 2017
L’échéance présidentielle de 2017 est capitale pour la France. 
Elle l’est davantage que ne l’étaient les élections précédentes. En 
effet, l’état de notre pays après quatre ans de gestion socialiste et 
plusieurs décennies de renoncement fait de l’échéance de 2017 
l’une des dernières occasions de donner à la France la possibilité 
de se redresser, aussi pacifiquement que possible.
Les attentats du 13 novembre ont définitivement montré les 
limites de nos choix politiques. Notre politique étrangère et de 
défense est naïve, et sous influence. Notre politique d’immigration 
est irréaliste et irresponsable. La dérive laïciste dans laquelle 
la France s’est engagée est insupportable et irrespectueuse. Le 
patriotisme français est orphelin de son histoire, de son roman 
national, de son héritage. Le drame des réfugiés de Méditerranée 
et le spectaculaire mouvement de migration vers l’Europe 
appellent notre attention sur notre rapport à la solidarité. Nous 
avons laissé se détruire – quand elles n’ont pas été délibérément 
attaquées – les solidarités naturelles et primordiales : les familles, 
les entreprises, les associations et les territoires.
La transaction de marché a failli en tant que moyen unique de 
régulation de la société. Le mouvement massif de concentration 
des richesses est en train de tuer les libertés et l’initiative 
individuelles. Les Français se sentent, à juste titre, comme les 
I A
V
A
N
T 
- P
R
O
PO
S 
I
7
grands oubliés des politiques publiques, lorsqu’ils ne se sentent 
pas méprisés par elles. L’année 2015 est celle d’un double 
record, bien triste : les déficits publics ont atteint le seuil de 
100% du montant de notre production de richesses nationales 
et le nombre de demandeurs d’emploi n’a jamais été aussi élevé. 
Nos finances ne nous permettent plus d’être libres de nos choix 
et de notre destin. Les coalitions d’intérêts paralysent l’action de 
l’Etat. L’Europe a échoué à s’imposer comme acteur politique de 
long terme et comme modèle démocratique. La séparation du 
peuple français et de ses élites est palpable.
Le constat peut paraître sévère. Pourtant il est partagé par  
une grande majorité de Français qui le ressentent durement : 
dans leur vie quotidienne comme dans leur fierté. La dureté de 
cette situation réclame un ensemble de mesures énergiques, 
volontaires, fortes, courageuses. Ces mesures n’ont pas besoin 
d’être nombreuses.
La France tient sa solidité et sa grandeur du fait qu’elle est un 
Etat-Nation. Aujourd’hui, elle n’a plus d’Etat, même s’il lui reste 
une administration. Et elle n’est plus une Nation, parce qu’elle   
est en train de se fractionner en communautés. Y a-t-il  un  
moyen de contrecarrer ces deux tendances lourdes de la France 
d’aujourd’hui ? Je suis convaincu que oui.
C’est pourquoi je crois que le seul enjeu de cette élection de 
2017 consiste à refaire de notre Nation une seule communauté 
solidaire et à redonner à la France un Etat centré sur ses 
8
responsabilités essentielles. Il s’agit de refaire de la France un 
Etat souverain, maître de ses décisions et des moyens nécessaires 
à les mettre en œuvre comme à les faire respecter. Le reste n’est 
pas inutile, il est secondaire.
Ce défi appelle non pas seulement une alternance politique 
mais un véritable changement de logiciel politique.
J’ai tenu à exprimer cette vision en un nombre restreint de 
réformes, de réformes porteuses de sens, susceptibles de  
changer notre pays en profondeur : si nous ne commençons pas 
par reconstituer l’unité de notre peuple et la force de l’Etat, tout 
ce que nous ferons ne servira à  rien.
Oui, c’est l’heure du défi pour notre pays, du redressement. 
L’heure est bien au réveil.
« Le réveil sonne : première humiliation du matin » disaient des 
affiches placardées sur les murs du quartier de St Germain-des-
Prés en Mai 68. C’est l’heure d’enterrer cet « esprit soixante-
huitard », fossoyeur depuis presque cinquante ans de la vitalité 
française. C’est le moment de renouer avec notre souveraineté, 
avec notre liberté. Notre histoire montre que nous en sommes 
capables : j’ai cette conviction. Et j’ai la volonté de relever avec 
les Français ces défis d’aujourd’hui.
I A
V
A
N
T 
- P
R
O
PO
S 
I
9
®Frédéric Ayroulet-2016
10
12 réformes-cadres pour agir en vérité
« Refaire de notre Nation une seule communauté solidaire, 
redonner à la France un Etat centré sur ses missions 
essentielles »
01 Protéger la famille et la valeur de la vie humaine
02 Recentrer l’Etat sur ses fonctions régaliennes et libérer l’école
03 Fonder notre cohésion sociale sur notre histoire et notre langue
04 Mettre fin à l’immigration massive et non choisie
05 Lutter contre l’islamisme en y associant les musulmans de France
06 Redonner aux Français confiance dans la justice de notre pays
07 Rétablir les conditions de la confiance des acteurs  économiques                
08 Lutter contre la pauvreté et mieux répartir la richesse nationale
09 Doter la France d’une Défense nationale forte et indépendante
10 Rétablir le service national
11 Redonner leur poids politique à nos institutions
12 Réformer l’Europe pour ne pas avoir à quitter l’Union européenne
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
 Mon projet
11
1 Protéger la famille et la 
valeur de la vie humaine 
Dire la vérité
L’unité de notre peuple est durement remise en cause par la crise économique 
et sociale. Mais cette dimension n’est pas la seule raison de notre fragilité.
Il n’est pas possible d’assurer la cohésion d’un peuple lorsque des atteintes 
permanentes sont portées à la liberté des familles. Ni lorsque la valeur de la 
vie humaine est fragilisée par le recours quasi systématique à l’avortement, 
comme par la possibilité de faire mourir légalement des patients. Ni lorsque 
la légalisation des mères porteuses est ouverte par la loi sur le mariage 
homosexuel.
A l’inverse de cette logique, je veux replacer les familles au centre de nos 
politiques. Je veux promouvoir des politiques publiques respectueuses de la 
dignité humaine pour tous, jusqu’aux plus fragiles d’entre nous, de l’enfant à 
naître aux plus anciens d’entre nous, des personnes en situation de handicap 
aux grands malades et grabataires.

12
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
1 Protéger la famille et la 
valeur de la vie humaine 
Agir 
La baisse du nombre d’avortements devient un objectif de santé publique. 
L’aide aux centres d’accompagnement à la grossesse est renforcée.
Le développement des soins et de la culture palliative est consacré 
comme une priorité de santé publique. L’exercice libéral de la médecine 
est restauré et encouragé par des aides favorisant l’installation 
et l’implantation de jeunes médecins auprès d’une patientèle, 
particulièrement  dans les territoires frappés de désertification médicale.
La loi dite « Mariage pour tous » est abrogée. Le code pénal est renforcé 
pour activer la lutte contre la pratique des mères porteuses. La France 
propose aux Nations Unies l’interdiction mondiale de cette pratique.
La politique familiale est rétablie dans son universalité (versement des 
allocations familiales). Le quotient familial est rétabli à un juste niveau.
Le Ministère de la Famille est placé directement sous l’autorité du Premier 
ministre. En plus de ses prérogatives propres, il a pour mission d’évaluer 
l’ensemble des politiques publiques à l’aune de la vie quotidienne des 
familles. Il se saisira d’autre part de la grave question de la culture 
pornographique ambiante, chez les jeunes tout spécialement.
13
2 Recentrer l’Etat sur ses 
fonctions régaliennes et 
libérer l’école
Dire la vérité
Il est légitime que le statut de la fonction publique protège les fonctionnaires 
dédiés à la sécurité de l’Etat et à ses missions essentielles. Ce statut est justifié 
avant tout par la permanence du fonctionnaire dans l’emploi. Il lui assure la 
protection et l’indépendance.
En revanche, en dehors des fonctions régaliennes de l’Etat, ce statut n’est pas 
justifié : la preuve en est fournie par le très grand nombre d’entreprises ou 
d’opérateurs à caractère privé qui assurent aujourd’hui, par délégation de la 
puissance publique ou de leur propre initiative, des missions relevant de la 
responsabilité de l’Etat ou des collectivités. Il en va également de l’optimisation 
de la performance des services publics et aussi du recentrage de l’Etat sur ses 
missions essentielles.
En ce qui concerne l’autonomie des établissements scolaires, elle est la seule 
voie possible pour leur permettre des marges d’amélioration parce qu’elle 
replace les chefs d’établissement en situation de responsabilité et la prise de 
décisions au plus près du terrain.

14
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
2 Recentrer l’Etat sur ses 
fonctions régaliennes et 
libérer l’école 
Agir 
L’Etat est recentré sur ses missions essentielles : sécurité des Français, 
défense de nos intérêts, investissements stratégiques et missions de 
contrôle. Les effectifs des fonctions publiques régaliennes (Défense, 
Sécurité, Justice, Diplomatie) ainsi que ceux de la Santé publique, sont 
renforcés. Les effectifs des autres services de l’Etat sont adaptés en 
fonction.
Le Ministère de la Culture et de la Communication est supprimé. 
Les responsabilités qu’il exerce et qui sont indissociables de l’Etat telle que 
la gestion du patrimoine national, sont transférées au Premier Ministre.
Le recours à la coopération entre les opérateurs publics et les entreprises 
privées est simplifié et encouragé. Le contrat de travail de droit privé, 
combiné à l’externalisation de missions, est généralisé à toutes les 
administrations non régaliennes. Un audit sur l’usage et la pertinence des 
subventions d’Etat versées est mené.
L’autonomie de gestion est donnée aux établissements d’enseignement, 
de la maternelle au secondaire. La liberté scolaire est favorisée. Le ratio 
privé/public est relevé. L’installation des écoles hors contrat est facilitée, 
en particulier dans les zones d’urgence éducative.
15
3 Fonder notre cohésion 
sociale sur notre histoire 
et notre langue
Dire la vérité
Aucun pays ne peut être accueillant s’il n’est pas pleinement enraciné dans sa 
propre histoire, dans sa culture et dans sa vision du monde.
Depuis des décennies, une pression insupportable a pesé sur les Français : leur 
faire accepter que la France soit multiculturelle, une société dans laquelle on 
trouve plusieurs cultures de référence. Et donc leur faire renier leurs  racines et 
leur histoire en les culpabilisant, parce que ces dernières seraient honteuses et 
contraires à l’atteinte de cet objectif multiculturaliste.
Par ailleurs, nous n’avons pas fait ce qu’il fallait pour transmettre, défendre et 
promouvoir notre langue nationale, moyen essentiel à la paix sociale comme 
à l’exercice de notre influence.
Aujourd’hui, tout est à faire, dans deux directions principales. La première, 
c’est le rétablissement de l’enseignement de l’histoire de France et de la 
langue française dans nos écoles, en rompant avec les programmes actuels. 
La seconde, c’est l’abrogation des lois mémorielles qui imposent une version 
«officielle» de l’histoire. Si l’injure publique et la diffamation doivent toujours 
être interdites dans le droit, la liberté de la recherche et d’opinion doivent être 
promues, pour mieux combattre et réfuter les idées fausses.

16
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
3 Fonder notre cohésion 
sociale sur notre histoire 
et notre langue 
Agir 
L’enseignement et la pédagogie de l’Histoire de France sont modifiés 
de façon à restaurer une approche chronologique dans les programmes 
scolaires.
La maîtrise orale et écrite de la langue française est obligatoire dès les 
premiers niveaux de l’école primaire. L’évaluation revient au cœur de la 
pédagogie scolaire.
Les lois mémorielles sont abrogées. Si la liberté d’expression reste 
intangible et le débat public préférable à l’interdit, ils n’autorisent en rien 
l’outrage sous quelque forme que ce soit. Les possibilités de poursuites et 
sanctions pénales pour injure et agression seront assurées.
La France réaffirme que sa culture de référence est la tradition chrétienne 
et inscrit les racines chrétiennes dans sa Constitution.
Afin de promouvoir la langue française à l’étranger, le développement de 
la francophonie est renforcé. Les moyens consacrés aux lycées français et 
aux Alliances Françaises sont accrus.
17
4 Mettre fin
à l’immigration massive et 
non choisie
Dire la vérité
L’inquiétude (pour ne pas dire la colère) des Français à l’égard de l’immigration 
n’est pas nouvelle. Elle a été maintes fois exprimée. La guerre au Proche-
Orient et la crise migratoire qui en est une conséquence ont décuplé cette 
crainte : celle de voir s’accélérer la dissolution de notre pays dans une société 
multiculturelle que la  France n’a pas vocation à devenir et dont les Français 
ne veulent pas.
Par ailleurs, les responsables politiques en place mentent sur la capacité 
actuelle de la France à accueillir massivement les flux des migrants dans des 
conditions dignes. Même si notre devoir consiste à les traiter décemment 
lorsqu’ils arrivent sur notre sol.
La politique migratoire de la France doit s’engager de toute urgence dans une 
triple direction :
· le retour à la logique d’assimilation et le refus d’une société multiculturelle ;
· la maîtrise des flux migratoires économiques ;
· le refus de l’accueil systématique des migrants issus des crises d’Afrique et du 
Proche-Orient.

18
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
4 Mettre fin
à l’immigration massive et 
non choisie
Agir 
Le droit du sang est instauré.
Le regroupement familial systématique est supprimé.
La France sollicite l’Organisation des Nations Unies pour mettre en place 
et contrôler des camps de réfugiés autour du bassin méditerranéen. 
La France demande, avec l’Union Européenne, la prise en charge de la 
plus grosse part de cet accueil par les monarchies pétrolières du Golfe 
en raison de leur responsabilité dans la crise actuelle du Moyen-Orient.
Un référendum est organisé pour demander aux Français de décider du 
type d’aides sociales versé aux ressortissants étrangers et des conditions 
de leur versement.
La France négocie avec les pays d’émigration un plan de développement 
des industries et des services destiné à créer localement des richesses. 
19
5 Lutter contre 
l’islamisme en associant 
les musulmans de France
Dire la vérité
La laïcité consiste dans le respect de toutes les croyances et la garantie de la 
liberté de culte. Le contrat passé entre l’Etat et les religions monothéistes est 
le moyen privilégié de ce respect. Les confessions chrétiennes et le judaïsme 
ont parcouru ce chemin. L’islam ne l’a pas encore fait.
La question posée à la France par l’islam n’est pas de savoir s’il faudra apprendre 
à vivre avec les musulmans en France, mais comment y parvenir ? De la même 
manière que Napoléon 1er a accordé aux juifs de France un concordat en 
1808, la France doit réfléchir maintenant à la manière dont les musulmans 
de France pourraient bénéficier d’un même accord pour instaurer une paix 
sociale durable entre la République et les différentes religions.
Aujourd’hui, un soupçon pèse sur la capacité des musulmans de France à vivre 
dans le cadre de la Loi, en paix. Ce soupçon ne porte pas sur les personnes, 
mais sur la manière dont certains responsables de l’islam en France organisent 
(souvent de manière agressive) le débordement de la sphère religieuse vers la 
sphère politique.
Ce débordement est inacceptable. Comme pour toute autre religion, la pratique 
de la foi musulmane sur le territoire national doit évidemment être possible. 
Mais toute velléité de déclinaison politique doit être combattue.

20
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
5 Lutter contre 
l’islamisme en associant 
les musulmans de France 
Agir 
Le Conseil Français du Culte Musulman est supprimé. Il est remplacé par 
une commission chargée de proposer au Gouvernement et au Parlement 
un mode de financement privé des édifices religieux musulmans, tout 
financement public étant confirmé interdit.
Le financement des associations cultuelles par des fonds d’origine 
étrangère est interdit.
L’Etat passe avec chaque association cultuelle musulmane un accord 
contractuel de réciprocité qui fera l’objet de contrôles a posteriori :
=>  l’Etat s’engage, dans le respect de la loi de 1905, à ce que les conditions 
d’exercice de la foi soient décentes.
=>  Les associations cultuelles qui reçoivent cette garantie, s’engagent à 
ce que l’enseignement et les prêches soient effectués en français et 
respectent les principes de la vie en société en France.
21
6 Redonner aux Français 
confiance dans la justice 
de notre pays
Dire la vérité
Le sentiment d’appartenance à la Nation passe par la certitude que la Justice 
est rendue équitablement et dans des délais normaux.
L’état avéré fragilisé et ankylosé de la Justice invite à faire de l’accroissement 
des moyens de cette administration une priorité.
Cela signifie une dotation renforcée de moyens, en personnel comme en 
matériels. Cette dotation renforcée permettra également la rénovation des 
établissements judiciaires et pénitentiaires, ainsi que la création de nouvelles 
places de prison.

22
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
6 Redonner aux Français 
confiance dans la justice 
de notre pays 
Agir 
La priorité est donnée à l’accroissement des moyens dédiés aux fonctions 
régaliennes de l’Etat. Le budget de la Justice est donc considéré comme 
prioritaire pour les trois premières années du mandat à raison de 
1 milliard supplémentaire par an.
L’objectif sera de redonner aux services judiciaires et pénitentiaires les 
moyens humains et matériels suffisants pour leur permettre d’exercer 
convenablement leur mission, garantir l’application des peines, favoriser 
une réinsertion civique et sociale effective des détenus.
Ces moyens incluent :
-  un programme de revalorisation des métiers de la fonction publique 
pénitentiaire ;
-  un vaste chantier de rénovation des centres de détention et la 
construction de 30 000 nouvelles places de prison.
23
7 Rétablir les conditions 
de la confiance 
des acteurs économiques 
Dire la vérité
La difficulté de la reprise économique tient davantage à un manque de 
confiance des acteurs dans l’attitude des décideurs publics qu’à un manque de 
créativité, d’initiative ou de volonté.
Un programme de gouvernement doit bien plus s’attacher à rétablir cette 
confiance et à débrider les initiatives qu’à inventer de nouvelles mesures.
En ce qui concerne les crédits bancaires, tout doit être fait pour que les banques 
viennent effectivement en aide aux entreprises et soient incitées à soutenir 
l’économie réelle plutôt qu’à continuer d’alimenter l’économie spéculative. La 
prise de participation par l’Etat au capital des banques à hauteur des minorités 
de blocage est un moyen qui ne peut être écarté a priori.
La réforme fiscale concourt également à la reprise économique, compte tenu 
de son caractère incitatif pour les investissements.

24
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
7 Rétablir les conditions 
de la confiance 
des acteurs économiques 
Agir 
Le Gouvernement prend l’engagement de ne modifier les dispositions 
fiscales portant sur les entreprises qu’à la baisse. L’ensemble des 
réglementations applicables aux entreprises est ramené au niveau 
d’exigence des normes européennes. Le mouvement de simplification 
des procédures administratives est accéléré et renforcé. Ces mesures 
s’appliquent aux exploitations agricoles.
Le rapport entre allègements de charges et niveaux des taux de cotisations 
sociales doit être simplifié dans l’objectif de baisser le coût du travail 
pour les entreprises. La suppression des allègements sera compensée 
par la baisse des taux. Cette mesure de simplification doit effacer l’effet 
d’empilement des dispositifs, source de dépenses et d’opacité.
Le Code du travail est révisé pour réaffirmer la force des principes d’ordre 
public social, laisser une plus grande liberté aux partenaires sociaux 
et une plus grande souplesse aux entreprises avec comme principe la 
primauté à la négociation par branche. Le Gouvernement conçoit en 
concertation avec les banques un plan de soutien à l’économie réelle par 
une accessibilité renforcée au crédit. Les investissements des entreprises 
françaises développant leur outil de travail sur le territoire national 
métropolitain et d’outre-mer ou leur capacité à l’export seront favorisés.
25
8 Lutter contre la 
pauvreté et mieux répartir 
la richesse nationale
Dire la vérité
Notre fiscalité est devenue injuste et inefficace. Elle pèse trop lourdement sur 
les classes moyennes. Elle fait partir de notre pays bon nombre d’investisseurs, 
ainsi qu’une grande partie des jeunes. Elle est illisible, compte tenu du nombre 
exagéré d’exonérations, d’allègements et de niches de toute nature. Elle ne 
fait pas contribuer l’ensemble des foyers fiscaux à la charge de l’impôt. Elle est 
devenue largement incitative à la fraude. Elle n’encourage pas l’investissement 
dans l’économie réelle.
La réforme fiscale à engager ne peut pas se contenter de modifier les éléments 
qui constituent notre système fiscal. Elle doit changer de modèle et favoriser 
un meilleur équilibre entre la richesse produite par le capital et la richesse 
produite par le travail.
De même, il y a presque 300 milliards d’euros de prestations sociales. Pourtant, 
il y a plus de 8 millions de personnes qui vivent en dessous du seuil de pauvreté. 
Le système allocataire actuel est inefficace à cause de sa complexité (des 
dizaines d’aides et d’allocations, poids du traitement administratif). Il finit par 
être inhumain : la personne en difficulté se heurte à l’extrême complexité du 
système. Il faut oser là aussi, une réforme majeure.

26
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
8 Lutter contre la 
pauvreté et mieux répartir 
la richesse nationale 
Agir 
La loi fiscale établit que tous les foyers fiscaux sont redevables de l’impôt, 
même si c’est, pour les plus modestes, de manière symbolique.
En vue de la préparation de la loi de finances 2018, le Conseil Economique, 
Social et Environnemental (CESE) propose au Gouvernement et au 
Parlement des mesures fortes et structurantes articulées autour de deux 
axes visant à mieux répartir les richesses :
-  une réforme de la fiscalité, reposant sur l’instauration d’un Revenu 
Universel, signe de l’appartenance de chacun à la Nation, en  
remplacement de toutes les allocations sociales et familiales, avec 
l’objectif de diminuer l’ensemble de ces dépenses de 10% sans perte de 
pouvoir d’achat pour les familles ;
-  un plan de mobilisation nationale et de lutte contre la pauvreté sous 
toutes ses formes.
Une réforme constitutionnelle dite « Règle d’Or », instaurant l’interdiction 
de présenter le budget de l’Etat en déficit, est engagée.
27
9 Doter la France d’une 
défense nationale forte et 
indépendante
Dire la vérité
Au cœur des crises très graves que nous traversons, l’attente exprimée dans le 
monde entier à l’égard de notre pays est immense. Est-il aujourd’hui pleinement 
capable de répondre à ces attentes ?
La force historique de la France et sa place dans le monde ont été 
traditionnellement liées à plusieurs facteurs : la puissance de sa force armée, 
son aptitude à maintenir le dialogue avec tous les pays du monde et sa tradition 
de défense des minorités partout dans le monde.
Aujourd’hui encore membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU, elle a 
assez largement perdu tant ses moyens que son autorité. La baisse constante 
de ses effectifs a affaibli l’armée française et fragilisé ses personnels.
Or, le rétablissement de son autorité passe par le rétablissement de ses moyens. 
Il est impossible de prétendre mener une politique et la faire respecter si la 
possibilité de l’appuyer par la force (ou l’aide militaire à ceux qui en ont besoin) 
n’est pas effective.
Il s’agit donc de redonner à la France ses capacités de défense et d’intervention, 
pour lui permettre de jouer son rôle.

28
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
9 Doter la France d’une 
défense nationale forte et 
indépendante 
Agir 
La France consacre au moins 2,5% de son PIB au budget de la Défense 
nationale. Elle relance ses activités industrielles d’armement. Elle lance 
dès 2017 la construction d’un deuxième porte-avions et met à l’étude 
dans le même temps la construction d’un troisième en vue d’assurer 
une présence militaire suffisante sur tous les théâtres d’opérations et 
défendre les intérêts français sur les mers du monde entier.
La France porte les effectifs de son armée à 300 000 hommes (y compris 
les effectifs issus du rétablissement du Service National - cf. Réforme 10).
Par souci d’indépendance et d’efficacité, la France quitte le commandement 
intégré de l’OTAN.
Elle rompt ses alliances diplomatiques et économiques avec les pays 
qui soutiennent toute forme de terrorisme, l’actualité appelant à une 
vigilance particulière sur le terrorisme islamiste en particulier.
29
10 Rétablir 
le service national
Dire la vérité
La France d’aujourd’hui a besoin que les jeunes générations trouvent des 
occasions d’apprendre ensemble l’esprit de service : on voit, 20 ans après la 
suppression du service national, les dégâts sociaux causés par la décision du 
président de la République Jacques Chirac.
Il ne s’agit pas de donner un peu plus de moyens à un dispositif - le service 
civique d’aujourd’hui - qui ne sert à rien. Il s’agit de donner aux jeunes un 
outil supplémentaire d’accès à l’autonomie, en leur permettant de faire 
concrètement l’expérience et l’apprentissage du service collectif. Personne ne 
peut sérieusement croire qu’en sollicitant les jeunes de France une semaine 
dans leur vie, ils en tireront un expérience constructive et utile. C’est l’ensemble 
du dispositif qu’il faut revoir et en profondeur.
La France doit réinventer le service national. Ce service « nouvelle mouture » 
doit être universel, sollicitant également les garçons et les filles.
Il doit être d’une durée suffisante pour permettre à la fois une réelle intégration 
sociale et un apprentissage professionnel minimal. Si c’est un service, il doit 
servir à tout le monde, et aider les jeunes.

30
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
10 Rétablir 
le service national 
Agir 
Le service national et universel est rétabli. Ce service est militaire dans la 
seule limite des besoins des armées.
Il peut être également social, environnemental, associatif, scolaire. 
Il offre aux jeunes de notre pays de nombreuses possibilités d’acquérir une 
expérience sociale et professionnelle favorisant leur accès à l’autonomie.
Le service national a une durée d’au moins 10 mois pour permettre 
l’atteinte des objectifs d’appartenance et de solidarité nationale, de 
formation et d’apprentissage.
31
11 Redonner leur poids 
politique à nos institutions
Dire la vérité
Les soupçons portés sur les institutions de la Vème République ne sont pas fondés. 
Un changement de République entraînant un changement de Constitution n’est 
pas utile. En revanche, un certain nombre de modifications sont nécessaires 
pour assurer un meilleur fonctionnement de nos institutions sans pour autant 
dénaturer ce qui fait de cette constitution un exercice subtil d’équilibre entre 
les pouvoirs, une réponse très enracinée dans notre héritage français et non un 
simulacre de démocratie anglo-saxonne.
Le rétablissement du septennat répond à une double exigence : donner un 
temps suffisamment long au Chef de l’Etat pour réformer et faire en sorte que 
sa majorité retourne au moins une fois au cours du mandat devant les électeurs 
pour la confirmer ou infirmer. Le rétablissement du septennat redonnera par 
ailleurs aux élections locales leur caractère propre.
Les Français réclament plus de proximité avec des élus en moins grand 
nombre. Et plus de capacité à influencer la sphère politique. C’est l’esprit du 
Conseiller territorial qui devait siéger au sein des deux conseils, départemental 
et régional. De la même manière, le nombre de membres du Gouvernement 
doit être limité afin de renforcer le pouvoir des Ministres et leur crédibilité, et 
le nombre de représentants au Parlement doit être abaissé afin de renforcer 
les pouvoirs parlementaires et les moyens d’action des deux chambres.

32
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
11 Redonner leur poids 
politique à nos institutions 
Agir 
Le mandat présidentiel devient un septennat unique et non renouvelable.
Le nombre maximum de membres du Gouvernement est porté à vingt. 
La réforme du Conseiller territorial est rétablie pour être active en 2020 : 
un seul élu, désigné au scrutin uninominal, siège à la fois au Conseil 
départemental et au Conseil régional.
Le nombre de députés est ramené à 400 et le nombre de sénateurs à 
260, portant ainsi le nombre total de parlementaires à un pour 100 000 
habitants.
Le Parlement se saisit de la possibilité et des modalités d’instauration 
d’un référendum d’initiative populaire en vue de sa création d’ici 2020.
33
12 Réformer l’Europe 
pour ne pas avoir à quitter 
l’Union européenne
Dire la vérité
Nous sommes en train de vivre ce qu’avaient prédit les opposants au Traité 
de Maastricht en 1992 : une dilution insupportable des pouvoirs des nations 
et leur incapacité, en partie à cause de leur soumission à l’UE, à reprendre en 
main leur destin.
La suppression pure et simple de l’Union européenne ou la sortie de l’Euro 
ne peuvent s’envisager sans crises profondes et durables ; ces orientations 
aggraveraient le désordre que nous subissons, sans nous donner la possibilité 
de renouer avec la prospérité. Elles ne sont pas des pistes politiquement 
souhaitables.
En revanche, des modifications très significatives sont nécessaires. Il s’agit non 
pas de tuer l’Europe mais d’en changer profondément le modèle.

34
I M
O
N
 P
R
O
JE
T 
I
12 Réformer l’Europe 
pour ne pas avoir à quitter 
l’Union européenne 
Agir 
La France propose à ses principaux partenaires européens de créer 
EUROPA, conseil confédéral réunissant les pays les plus importants de 
l’Union, détenant la capacité d’orientation et de décision politiques et 
dirigeant le travail de la Commission.
La France dénonce les accords de Schengen et organise le contrôle de 
ses frontières terrestres et maritimes.
La France modifie sa Constitution afin de rendre les tribunaux français 
indépendants de la Cour Européenne des Droits de l’Homme (CEDH).
La France demande à l’UE de mettre fin à l’indépendance de la Banque 
centrale européenne, pour que la monnaie soit à nouveau au service des 
peuples et non plus d’une vision dogmatique et libérale de la finance.
Dans une volonté d’équilibrer ses alliances, elle demande à l’Europe la 
négociation d’un grand traité de coopération avec la Russie.
La France refuse l’entrée de la Turquie dans l’Union Européenne.
35
Au fond, quelle est mon ambition pour la France ? 
Stopper ce que Mai 68 a déclenché...
... l’étouffement de notre pays sous 
le poids des individualismes et des 
communautarismes, la perte du sens de la 
Nation, de la fierté d’appartenance, de la 
solidarité intrinsèque, du goût de l’effort, de 
l’envie d’entreprendre et de créer.
Je voudrais tant que les Français retrouvent 
confiance en eux, en leur pays ! Comment ? 
En libérant les corps intermédiaires : 
les familles, les associations, les entreprises 
et les territoires. Ces organisations humaines 
sont suffisamment proches pour que personne ne s’y perde, 
et suffisamment collectives pour que chacun participe 
grâce à elles à la vie sociale. Nous y partageons nos vies.
Ces corps intermédiaires sont indispensables. Ils sont le lieu 
de l’épanouissement personnel, de l’apprentissage de la vie 
collective et des règles sociales, de la gratuité et du don, 
du sens du service. Ils ont besoin qu’on garantisse une part 
de leurs ressources, leur sphère d’initiative et de liberté 
d’action.
#Primaire2016  #Présidentielle2017
®Frédéric Ayroulet-2016
36
I M
O
N
 A
M
B
IT
IO
N
 I
Au fond, quelle est mon ambition pour la 
France ? Stopper ce que Mai 68 a déclenché...
Aujourd’hui, ils sont asphyxiés. Ils ont besoin qu’on inverse 
le cours des politiques publiques conduites depuis trop 
longtemps, qui ont réduit leurs libertés, augmenté les 
contrôles inutiles qui pèsent sur eux et restreignent leurs 
budgets.
 Je veux faire confiance aux Français, leur redonner les 
moyens et la liberté d’agir. 
Je veux demander à l’Etat d’être d’abord un soutien avant 
d’être un contrôleur.
Je veux concentrer les moyens de l’Etat sur ses missions 
et lui interdire de faire le travail des autres !
Les Français retrouveront confiance en eux-mêmes 
et dans leurs représentants si les responsables politiques 
leur font confiance. C’est ma vision de la subsidiarité.
Telle est ma conviction, la motivation la plus profonde 
sur laquelle s’appuie ma candidature.
Pour vous, pour la France. 
En confiance.
37
 Jean-Frédéric Poisson est un 
natif de Belfort, qui a connu la Drôme 
et la Vendée comme les grands 
ensembles urbains de la banlieue 
parisienne. S’il partage désormais 
sa vie entre sa circonscription des 
Yvelines et le Palais Bourbon, il reste, 
à 53 ans, un fils de la France d’en-bas, 
qui garde de sa jeunesse le souvenir 
d’un immeuble où se côtoyaient 
les origines dans l’apaisement et la 
solidarité, la connaissance intime 
d’une diversité dont la France était 
encore le référentiel commun.
 
Mari heureux, passionné de 
bouffardes, de jazz, de vins, touchant 
du piano de cuisine comme de la 
guitare, inlassable blagueur au rire 
tonitruant, Poisson n’est pas du sérail. 
Pas de Sciences Po ni d’ENA dans 
son curriculum, mais un doctorat 
en philosophie. Dernier héritier 
direct de la grande tradition 
démocrate chrétienne, son souci 
de justice sociale fait de lui l’ovni 
d’une droite française acquise aux 
idées du libéralisme. Il l’assume. 
Le revendique même, renforcé 
dans cette conviction par les 
responsabilités exercées dans 
les associations socio-culturelles 
autant que comme dirigeant 
d’entreprise ou comme élu local de 
l’Ile-de-France rurale.
C’est un battant. Le mot 
« découragement » ne fait pas 
partie de son vocabulaire. La foi 
catholique, qu’il a chevillée au 
corps, y est pour beaucoup. Sportif à 
ses heures, il chausse les crampons 
pour défendre les couleurs du « XV 
parlementaire ».
« JEAN-FRÉDÉRIC POISSON
Portrait
38
I P
O
R
TR
A
IT
 I
Il est pilier, évidemment. Mais 
c’est dans l’hémicycle qu’il préfère 
échanger les coups. Jamais avare 
d’un bon mot, il peut citer Audiard 
dans le texte mais n’est pas pour 
autant adepte de la « petite phrase ». 
Poisson est fair-play. La franchise, 
l’honnêteté, l’humour, une certaine 
idée de l’honneur... ne sont pas pour 
lui qu’une attitude. C’est une vision 
de l’homme et de la politique, et peu 
importe si elle n’est pas à la mode.
Que diable allait-il faire dans cette 
primaire ? C’est en outsider qu’il 
s’y engage, il le sait parfaitement. 
Mais cet amoureux de la France, de 
ses régions, de ses terroirs, de son 
histoire et de son identité compte 
bien influencer le jeu de cette 
Primaire, et plus encore… »
®Frédéric Ayroulet-2016
Portrait
39

®Frédéric Ayroulet-2016 ®Frédéric Ayroulet-2016®Assemblée nationale-201640
I P
A
R
C
O
U
R
S 
I
Parcours
JEAN-FRÉDÉRIC 
POISSON
Né en 1963 à Belfort, Jean-Frédéric 
Poisson est un homme politique 
qui s’est forgé des convictions au 
contact des réalités de terrain, 
hors de tout sérail. Il grandit en 
province puis dans un quartier 
sensible de la banlieue parisienne. 
Il dirige à 19 ans une maison de la 
jeunesse et de la culture dans le 
Nord des Hauts de Seine. Il y côtoie 
une jeunesse en déshérence et 
s’occupe de personnes en situation 
de détresse. 
C’est là que prend racine ce qui 
est devenu depuis son combat de 
tous les instants pour la dignité 
humaine. Il se tourne ensuite vers la 
philosophie et obtient un doctorat 
sur le thème de la bioéthique.
Egalement titulaire d’un master 
en droit social, il devient DRH 
dans la métallurgie, puis dirige 
une entreprise de conseil. Il 
est l’un des très rares députés 
français à connaître le monde de 
l’entreprenariat de l‘intérieur et à 
avoir été chef d’entreprise.
Parallèlement, il s’engage comme 
élu local en 1995 dans le Sud 
Yvelines et devient maire de 
Rambouillet de 2004 à 2007. Il 
est Président de la Communauté 
d’agglomération Rambouillet 
Territoires depuis 2009.
Député de 2007 à 2010 puis de 
2012 à aujourd’hui, il s’engage sur 
les questions d’emploi, de santé 
au travail et de ruralité. Il est le 
41
principal orateur de l’opposition 
parlementaire sur la loi Macron, 
occasion pour lui de s’opposer à une 
vision marchande de la société.
Elu par ses pairs Vice-Président 
de la commission des lois de 
l’Assemblée nationale en 2013, 
il s’empare des sujets régaliens : 
justice, sécurité, prisons. Il est 
notamment chargé du contrôle 
parlementaire de l’application de 
l’état d’urgence.
Très actif sur les questions de société, 
il est le fer de lance de l’opposition 
parlementaire sur la loi Taubira 
dite du mariage pour tous, dont il 
demande l’abrogation. 
Inquiet du sort réservé aux chrétiens 
d’Orient et convaincu, dès 2012, de 
l’urgence de répondre aux crises 
qui ébranlent le Moyen-Orient 
aux conséquences directes pour la 
France et pour l’Europe, il entame 
une série de déplacements : Syrie, 
Liban, Irak, Egypte, Lybie, Maroc. A 
chaque déplacement, sa démarche 
est simple : rencontrer les personnes 
sur place plutôt que commenter le 
bruit médiatique, afin de coopérer sur 
les questions essentielles - contrôle 
des flux migratoires, renseignement, 
formation des imams. Il est le premier 
à dénoncer les errements de la 
politique française en Syrie et ses 
conséquences désastreuses pour la 
paix du monde.
Engagé contre le terrorisme, il 
obtient la création et la présidence 
Parcours
JEAN-FRÉDÉRIC 
POISSON
42
I P
A
R
C
O
U
R
S 
I
d’une mission d’information 
parlementaire, avec les 
prérogatives d’une commission 
d’enquête, sur les moyens de 
Daech.
Bien avant les attentats, il dénonce 
les dégâts du multiculturalisme 
pour la France et l’Europe. Il 
affirme que la question de l’islam 
ne sera pas résolue dans une 
société fondée uniquement sur les 
droits individuels illimités mais au 
contraire par la réappropriation de 
notre référence chrétienne.
Opposé au futur traité de libre-
échange transatlantique, soucieux 
de la souveraineté de la France et 
de la préservation de ses filières 
d’excellence, il crée un groupe 
de travail parlementaire sur le 
sujet et rencontre les principaux 
négociateurs du traité. Il demande 
que les Parlements nationaux 
soient associés à la négociation.
Auteur du livre, « Personne ne 
doit mourir seul », il est opposé à 
toute forme d’euthanasie et milite 
pour le développement des soins 
palliatifs.
Il s’oppose également au laïcisme 
militant, qui confond neutralité 
religieuse de l’Etat et neutralité de 
la société, et lance une pétition pour 
le maintien des crèches de Noël 
dans l’espace public qui recueille 
plus de 100 000 signatures.
Opposé à une Europe 
supranationale et sans âme, il 
réclame la primauté du droit 
national sur le droit européen.
Président du Parti Chrétien-
Démocrate depuis 2013, il est 
aujourd’hui candidat à la primaire 
de la droite pour porter un projet 
présidentiel : refaire de notre nation 
une seule communauté solidaire et 
redonner à la France un Etat centré 
sur ses missions régaliennes.
43
Bibliographie 
JEAN-FRÉDÉRIC 
POISSON
Jean-Frédéric Poisson est l’auteur de plusieurs ouvrages :
  Personne ne doit mourir seul, Editions Universitaires, 2015
  Tous pour le mariage (coll.), Editions Universitaires, 2013
  Bioéthique : l’homme contre l’Homme ?, Presse de la Renaissance, 2007
  La dignité humaine, Etudes Hospitalières, 2005
   Bioéthique, éthique et Humanisme : les lois françaises de 1994, 
Études hospitalières, 2001
Il a également rédigé de nombreux rapports parlementaires :
  « Construire des parcours de progression sociale pour et avec les jeunes », 
Commission d’évaluation et de contrôle, 2013
  « La négociation collective et les branches professionnelles » 
(rapport au Premier ministre), 2009
  « La souffrance au travail », 
Mission des groupes UMP-NC, décembre 2009
  « Faciliter le maintien et la création d’emplois », 
Proposition de Loi, mai 2009
  « Du respect des morts à la mort du respect ? » 
Mission sur la lutte contre les violations de sépultures 2008
  « Rénovation de la démocratie sociale et temps de travail », 
Projet de Loi, 2008
  « Prévenir et compenser la pénibilité au travail », 
Commission des affaires sociales, Assemblée Nationale, 2008
44
Parce que le jeu est ouvert dans une Primaire, 
le seul vote utile, 
c’est le vote de conviction.
JEAN-FRÉDÉRIC 
POISSON
n’est pas une de ces personnes que l’on enferme dans 
une formule. Ni Sciences-Po, ni ENA, voici un député 
de 53 ans, réputé bosseur, qui mouille le maillot ! Marié, 
docteur en philosophie, il vient de l’entreprise, après avoir été 
responsable à 19 ans d’une MJC dans les Hauts-de-Seine.
Candidat premier officialisé pour la Primaire 2016, 
Jean-Frédéric POISSON incarne une pensée conservatrice 
cohérente. Et défend une certaine idée de la France qui 
le distingue de tous les autres : respect de la filiation, 
souverainisme et rejet du « tout libéral ».
TOUS les électeurs français pourront voter à la Primaire de la droite et du centre*. 
Nul besoin d’être adhérent d’un parti politique.
Cette élection se tiendra les 20 et 27 novembre 2016 dans 10 000 bureaux de vote 
répartis sur la métropole, dans les territoires d’outre-mer et à l’étranger.
Elle désignera le candidat de la droite et du centre à l’élection présidentielle de 2017.
* Contribution au scrutin de 2€/tour. Pour en savoir plus : http://www.primaire2016.org/les-regles/
#Primaire2016  #Présidentielle2017
- 
Im
pr
im
er
ie
 d
u 
Va
l 
de
 L
oi
re
 -
 C
ré
di
ts
 p
ho
to
s 
: 
A
ss
em
bl
ée
 n
at
io
na
le
 -
 F
ré
dé
ri
c 
Ay
ro
ul
et
 2
01
6
www. jfpoisson2016.fr
youtube.com /Jean-Frédéric Poisson
www.facebook.com/deputepoisson/
@jfpoisson78contact@jfpoisson.fr - 01 30 59 43 20
40 bis, avenue Foch - 78120 RAMBOUILLET Edi
ti
on
 V
3 
- 
ju
in
 2
01
6

