
mon projet  
poUr LA FrAnCe
1
J’ai épousé la France à l’âge de vingt ans. Ma naturalisation ne fut ni un mariage de raison, ni 
une légèreté, mais une passion. Le récit de la guerre d’Espagne et la dictature de Franco ont 
marqué mon adolescence. Les plaidoiries de Robert Badinter contre la peine de mort, les écrits 
des dissidents russes, l’épopée de Solidarnosc ont forgé ma conscience. Je me suis engagé pour 
Michel Rocard et j’ai milité ardemment pour la victoire de François Mitterrand en 1981.
J’appartiens depuis toujours à cette gauche antitotalitaire qui ne choisit pas entre l’égalité et la 
liberté, qui croit aux racines que l’on fait pousser dans le sol des terres que l’on sait aimer. La 
France n’est pas un amour facile. C’est un amour exigeant. Je le sais, je connais le parcours diffi-
cile et parfois douloureux de ses enfants adoptés, je l’ai éprouvé à Évry. Mais je sais aussi tout ce 
que ce pays peut offrir comme bonheurs et libertés.
Parce que c’est mon histoire et la France que je veux. 
Né d’un artiste peintre et d’une institutrice, j’ai appris, grâce à eux et à l’école de la République, 
à aimer ce pays par son histoire, sa culture, sa langue, son rayonnement, jusqu’à m’éprendre de 
ses paysages, de ses villes et de ses villages. Tout me disait que mes racines étaient là. Mais la 
France ce n’est pas qu’une terre, qu’une carte d’identité. C’est un idéal. Celui incarné par le géné-
ral de Gaulle un 18 juin.
Il existe d’autres beaux pays, d’autres grandes cultures. Cependant, la France a un dessein par-
ticulier, universel, cousu dans une promesse intemporelle d’égalité, de liberté, de fraternité et de 
laïcité. Ce ne sont pas que des mots mais des départs, vers des horizons qu’il faut poursuivre pour 
les atteindre.
Il est rare de penser à son pays en pensant à l’humanité. Si les Français sont si souvent pessi-
mistes, c’est qu’ils n’envisagent pas leur bonheur sans penser au malheur des autres. Cet esprit 
français, résolument humaniste et universaliste, me fascine depuis l’enfance, comme il fascine tant 
de peuples vibrant de la même soif, même lorsqu’ils ne comprennent pas toujours nos débats.
On se dispute en France, mais c’est pour mieux se mélanger. D’autres se parlent moins pour mieux 
s’éviter. J’aime que nous parlions, de tout, pour mieux brasser nos talents, nos richesses, nos ra-
cines dans le respect de cette maison commune qui nous abrite sous le beau nom de République.
C’est en France que les esprits persécutés viennent chercher un abri pour penser en toute liberté, 
pour rire presque de tout et combattre les préjugés. 
C’est en lisant la Déclaration de 1789 que Toussaint Louverture déclencha la première révolte 
contre la colonisation. C’est en citant Voltaire, en s’imprégnant des textes de Simone de Beauvoir, 
Une RépUbliqUe FoRte,  
Une FRance JUste
2
que Taslima Nasreen se bat contre tous les fondamentalismes et pour les droits des femmes.  
C’est en criant « laïcité », c’est en rêvant « égalité », que des femmes revendiquent partout le droit 
têtu de disposer de leur corps et de relever la tête.
 
C’est cet esprit français, fils des Lumières, porté par des millions de Français et dans le monde entier 
le 11 janvier 2015, que je veux défendre et protéger ; contre tous ceux qui veulent le découdre ou 
le dissoudre dans la haine, le fanatisme et le rejet de l’autre.
C’est parce que la France m’a beaucoup donné et que je veux la remercier qu’il m’arrive d’être 
cocardier quand on cherche à la rabaisser, à la mettre en procès, dans ce moment si particulier 
de notre histoire où nous sommes attaqués. Il ne s’agit pas d’une guerre classique, mais d’une 
guerre d’usure, celle que nous mène l’islamisme radical. Une guerre faite de menaces terroristes 
incessantes, de propagandes empoisonnées et d’ennemis qui recrutent sur notre sol pour jeter nos 
enfants les uns contre les autres. C’est ce poison que je veux défaire de toutes mes forces, en y 
consacrant toutes les ressources de la République : ses fantassins, ses hussards, sa culture et son 
génie.
Gambetta le savait, notre pays peut être héroïque mais aussi facilement troublé. La tentation existe, 
chez certains de nos concitoyens, de répondre à la haine par la haine, à une domination par une 
autre, de céder aux provocations en succombant aux sirènes du rejet, à la tyrannie de l’identité et 
à son lot d’atteintes à l’égalité. 
Je veux tout le contraire. Je veux que nous avancions ensemble vers la modernité, l’émancipation 
et l’égalité, dans le progrès et la fraternité.
Cela suppose de protéger la République, son école et son modèle social hérité du programme du 
Conseil National de la Résistance.
Cela demande d’œuvrer à une économie dynamique mais responsable et mieux partagée, où les 
entreprises doivent respecter l’environnement et la santé, parce que les lois de l’intérêt général sont 
au-dessus de celles du marché.
Cela suppose une démocratie solide, transparente et renouvelée, qui exalte la liberté d’expression 
tout en protégeant de l’incitation à la haine.
Cela demande de faire de la France le moteur exigeant d’une Europe plus forte, plus politique, 
pour se défendre ensemble, en toute indépendance, contre les ingérences, les dérégulations et les 
agressions qui déchirent notre monde.
Cela suppose enfin une gauche forte, responsable, républicaine, généreuse et laïque. 
Ma gauche à moi veut réconcilier l’esprit de progrès de Léon Blum et l’esprit de responsabilité de 
Pierre Mendès France, l’esprit de vérité de Michel Rocard et l’esprit visionnaire de François Mit-
terrand. Cette gauche est capable de gouverner. Elle est aussi la seule à pouvoir déjouer le destin 
funeste qu’on nous prédit. Un choix entre une droite conservatrice et dure et une extrême droite 
haineuse et mortifère.
3
Je ne viens pas proposer le passé. Je viens défendre un chemin qui doit mener vers l’avenir. 
Georges Clemenceau disait que la politique exige de savoir ce que l’on veut, d’avoir le courage 
de le dire et l’énergie pour le faire.
Je sais la France à laquelle je crois et que je veux protéger. J’ai la conviction profonde que la 
France, que chaque Français peut reprendre son destin en main. C’est l’ambition que je porte. Et 
j’ai l’énergie pour le faire !
J’ai la conviction que rien de ce que l’on craint, rien de ce que les déclinistes et les résignés nous 
promettent n’est inéluctable. La France a la force pour entrer dans ce XXIe siècle la tête haute, 
porter ses valeurs avec fierté, donner à chacun de ses enfants un avenir à la hauteur de ses 
rêves. Ce pays inventif, à la culture et à la générosité sans pareilles, peut et doit retrouver sa fierté. 
Nous sommes capables d’innover pour nous émanciper de nos peurs et de nos carcans. L’avenir 
de la France ne tient qu’à une seule chose : la volonté des Français. 
J’ai, enfin, une conviction forte, inébranlable : cet espoir pour notre pays, c’est la gauche, le Parti 
socialiste, tous les progressistes, qui peuvent le porter. 
Et s’il y a une chose qui différencie la droite et la gauche, c’est bien celle-ci : le refus de la pas-
sivité face au « cours des choses ». Le refus de subir. Le refus que les plus fragiles d’entre nous 
soient la variable d’ajustement d’un monde en mutation. C’est cela la gauche. La gauche ne peut 
pas se résigner sinon elle n’est plus la gauche. Elle ne peut pas intégrer par avance sa défaite, 
sinon elle rompt le pacte qu’elle a construit avec les Français. Elle ne peut pas non plus promettre 
ce qu’elle ne saura pas tenir au risque de s’éloigner un peu plus d’eux. Elle doit faire l’effort enfin 
de se renouveler, non pas pour le plaisir d’incarner la modernité, mais pour permettre de modifier 
réellement le cours des choses dans un monde complexe, qui change très vite et qui n’attend plus 
les politiques pour se transformer.
La France a besoin de progrès, besoin de justice sociale, besoin d’innovation. La France a besoin 
d’espoir, besoin de la gauche.
Non, rien n’est écrit. Et c’est pourquoi il est essentiel de débattre, de s’exprimer avec force, de 
travailler collectivement à ce projet pour la France. Ce document n’est pas un programme exhaus-
tif. Il présente les grandes orientations que j’assumerai devant les Français. Il exprime ma vision et 
mon ambition pour la France. Ce projet, je veux continuer à le construire avec tous les Français 
qui refusent la résignation ; toutes celles et tous ceux qui veulent une République plus forte et une 
France plus juste. 
4
5
sommaiRe
Avant-propos  
Introduction
I. Une République forte : reprendre la 
main sur nos choix collectifs 
A. Une France souveraine en Europe et dans le 
monde, capable de se protéger du terrorisme 
et de la mondialisation sauvage
Pour une refondation de l’Europe
Pour une Europe souveraine
Une France qui pèse dans le monde
L’Afrique : une nouvelle frontière pour la France 
et pour l’Europe
B. Un cadre commun et des règles réaffirmés, 
pour garantir notre cohésion et construire en-
semble notre destin
Protéger les Français
Redonner toute sa force à la loi : une justice plus 
efficace
Renouveler le Pacte laïque
Bâtir un islam enraciné dans la République
Favoriser l’engagement : le service civique obli-
gatoire
C. Bâtir une Nation éducative et culturelle : 
donner à chacun les moyens de se façonner un 
avenir à la hauteur de ses rêves
Vers une Nation éducative
La culture, ciment de notre cohésion, socle de 
l’émancipation
D. Lutter contre les discriminations, renforcer 
l’égalité femmes-hommes pour renforcer notre 
cohésion nationale
Lutter contre les discriminations
Un impératif : l’égalité femmes-hommes
E. Des institutions rénovées, un État profondé-
ment réformé, au service des citoyens
Un président qui exerce le pouvoir
Rénover nos institutions pour insuffler une renais-
sance démocratique
Pour un Parlement du non-cumul
Mieux associer les citoyens aux décisions qui 
les concernent
La République des territoires
F. Briser les conservatismes, ouvrir l’accès aux 
plus hautes sphères de responsabilité
Déverrouiller « l’accès à l’élite »
Rétablir une vraie culture du service public
II. Une France juste : permettre à cha-
cun de reprendre sa vie en main
A. Innover, entreprendre, créer des emplois, 
préparer l’économie de demain
Répondre à l’urgence climatique
Agriculture, forêt : valoriser l’agro-écologie
Faire du numérique une chance pour la France
Le combat pour la compétitivité industrielle
L’État au service de l’innovation
B. Une société du travail : mieux rémunérer et 
valoriser ceux qui travaillent
Redonner du pouvoir d’achat
Consolider notre démocratie sociale, pour de 
nouvelles protections
Soutenir ceux qui entreprennent
1
7
11
11
12
13
15
16
17
17
18
18
19
19
20
20
22
23
23
24
25
26
26
27
28
28
29
29
30
33
34
34
35
36
37
38
39
39
40
41
6
C. Renforcer notre modèle social et de santé : la 
solidarité comme fondement de la dignité
Le revenu décent : base d’une protection sociale 
refondée
Une protection sociale universelle et plus équi-
table
Une protection sociale continue
Les services publics, des instruments essentiels 
de la protection sociale
Un système de santé renforcé et un accent mis 
sur la santé environnementale
D. Le droit d’être considéré et d’agir partout où 
l’on vit : l’accès au logement, la lutte contre la 
fracture territoriale
L’accès au logement, sur tout le territoire  : un 
combat à poursuivre
La lutte contre la fracture territoriale : un enjeu 
décisif pour notre cohésion nationale
Un objectif pour les Outre-mer : l’égalité réelle
Cadrage budgétaire
Conclusion
42
42
42
43
44
44
45
45
45
47
48
50
7
À la source de ma volonté, de mon engagement, il 
y a un regard lucide sur la réalité du monde. Sur le 
quotidien difficile de millions de nos compatriotes. Je 
n’ai jamais eu peur de nommer la réalité, même quand 
elle engage en partie ma responsabilité. Je sais que 
plus le constat est difficile, plus l’exigence est grande. 
Je suis prêt à relever le défi.
Notre République est en crise. Nos concitoyens ont, de-
puis longtemps déjà, le sentiment de ne plus maîtriser le 
monde dans lequel nous vivons, comme si nous étions 
les spectateurs impuissants de notre destin commun, 
comme si nous étions soumis à la seule fatalité.
 
Le monde n’a jamais été si incertain, insaisissable, me-
naçant. Se souvient-on seulement qu’il y a cinq ans, l’État 
islamique n’avait pas de territoire ? Il y a deux ans, Do-
nald Trump paraissait un figurant dans la course à la pré-
sidentielle américaine, alors que dans quelques jours ses 
décisions pèseront directement sur nos vies. Notamment 
en raison du drame syrien, l’Europe a connu les plus 
grands déplacements de population depuis la Seconde 
Guerre mondiale. La révolution numérique a bouleversé 
en profondeur nos manières de travailler, de consommer 
et de vivre en l’espace de dix ans. Les grands équilibres 
géostratégiques que nous avions connus ont cédé la 
place à des équilibres instables et au retour des auto-
ritarismes, des populismes. Alors que la fin de l’histoire 
nous était annoncée, ce sont aujourd’hui l’incertitude, 
l’imprévisibilité, le retour du tragique qui prévalent dans 
la marche du monde. 
Les Nations ont de plus en plus le sentiment de ne pas 
pouvoir peser, de ne pas pouvoir choisir, de subir les 
évènements au lieu de façonner l’histoire. 
L’Europe, pensée comme un espace de paix et comme 
l’échelle pertinente pour permettre à nos Nations de 
compter dans le monde, est désormais vécue par beau-
coup comme un instrument de contrainte et d’aliénation. 
La mondialisation heureuse est une promesse avortée. 
Le sentiment de dégradation de notre qualité de vie l’a 
emporté pour la classe moyenne, de plus en plus mise à 
contribution pour s’adapter à une concurrence si agres-
sive qu’elle interroge la pérennité de notre modèle social. 
La mondialisation, promise comme un formidable moteur 
de croissance, a laissé bien des gens sur le bord du 
chemin. 
Au plan macroéconomique, certains économistes 
évoquent aujourd’hui une « stagnation séculaire », un mo-
dèle de croissance à réinventer dans un environnement 
atone, caractérisé par une inflation quasi-nulle, des taux 
bas, et un sentier de croissance condamné à être faible.
Ce constat, qui vaut pour tout le monde occidental, pèse 
sans doute plus fortement encore sur les Français : de 
plus en plus, on a le sentiment de subir, d’une dépos-
session qui concerne désormais non seulement les plus 
fragiles, mais aussi les classes moyennes, voire supé-
rieures. Nombre de Français sont pris dans l’engrenage 
individuel et collectif du déclassement, la multiplication 
des contraintes  (administratives, normatives, fiscales), 
avec de moins en moins de moyens d’agir, de choisir, 
de décider, d’être libres d’avancer.
 
Les instruments pensés pour émanciper, libérer les indivi-
dus des déterminismes sociaux, culturels, géographiques 
sont mis en cause et parfois défaillants. Ils semblent 
même parfois s’être retournés contre leurs bénéficiaires, 
en dépit des réformes ambitieuses engagées depuis cinq 
ans. Le numérique, formidable opportunité pour créer 
de nouvelles activités et des métiers dont nous ignorons 
encore tout, bouleverse nos sociétés, l’économie comme 
l’exercice de la démocratie. 
Les cadres collectifs qui nous permettent de vivre et de 
les FRançais doivent RedeveniR 
acteURs de leUR destin
8
cheminer ensemble vers un destin commun sont fragi-
lisés. La République, la laïcité, les droits et devoirs qui 
sont la base de la citoyenneté : tous ces principes que je 
défends ardemment depuis si longtemps sont aujourd’hui 
remis en question. Les attentats qui nous ont frappés en 
2015 et 2016 ont été des révélateurs de ce malaise 
national. À force d’avoir reculé, depuis trop longtemps, 
sur les valeurs de la République, nous ne savons plus ce 
que nous construisons ensemble. L’intolérance s’exhibe 
de plus en plus avec une fierté obscène. Les actes anti-
musulmans, antichrétiens, antisémites sont beaucoup trop 
nombreux dans ce pays dont l’honneur est d’accueillir 
et de protéger tous ceux qui croient et tous ceux qui ne 
croient pas. Beaucoup de nos concitoyens ont perdu de 
vue ce qui fait que nous pouvons dire « nous » au-delà 
de toutes nos différences  ; perdu de vue les principes 
et valeurs qui nous permettent de nous sentir apparte-
nir à quelque chose de plus grand. C’est la Nation, cet 
ensemble qui transcende la seule somme des individus, 
qui nous permet de nous projeter collectivement dans 
l’avenir, qu’il nous faut aujourd’hui conforter, refonder 
même.
La politique elle-même ne semble plus avoir prise sur le 
réel aux yeux de nos concitoyens : trop politicienne, trop 
partisane aux dépens de l’intérêt général, trop dictée 
par une pression médiatique et court-termiste, diamétra-
lement opposée au besoin de moderniser notre pays de 
manière sereine et sur plusieurs années. Il est devenu 
nécessaire de changer profondément la manière dont 
nous faisons de la politique, de responsabiliser le monde 
politique, de l’ouvrir sur la société, dans son recrutement 
comme dans ses modalités de participation, pour rétablir 
un lien avec nos concitoyens. 
L’État semble depuis trop longtemps condamné à l’im-
puissance. La pensée ultra-libérale n’a de cesse de vou-
loir le désarmer, jugeant toute dépense publique néfaste. 
La réduction à marche forcée des dépenses a été érigée 
en dogme, alors qu’il s’agit d’un enjeu d’indépendance 
nationale, de souveraineté. Pourtant, la gauche fran-
çaise, à chaque fois qu’elle a gouverné, avec François 
Mitterrand, avec Lionel Jospin, avec François Hollande, 
a su résister à cette pensée dominante, sans pour autant 
dépenser sans compter. Nous n’avons jamais eu tant 
besoin d’un État fort, agile, stratège, permettant de libé-
rer et de canaliser les énergies, c’est-à-dire d’organiser 
mais aussi de faire respecter les règles, de ne pas laisser 
libre cours à la loi du plus fort et du marché, de garantir 
l’équité et la protection.
Face à cela, il y a ceux qui peuvent choisir, agir, maî-
triser leur lieu de vie, leur emploi, choisir la meilleure 
école pour assurer l’avenir de leurs enfants. Certains - 
une toute petite élite - peuvent même s’extraire totalement 
de toute obligation - fiscale, sociale...- vis-à-vis du reste 
de la Nation, ou se déresponsabiliser totalement vis-à-
vis des décisions prises au nom des autres. Ils minent la 
République, une République dont la cohésion repose sur 
l’égalité des droits, des devoirs et des chances.
Et puis il y a ceux qui subissent, ont de moins en moins 
de choix, sont étouffés par les contraintes et se battent 
au quotidien pour s’en sortir de moins en moins bien.
Ce sont eux qui ne peuvent pas choisir l’école de leurs 
enfants, pour lesquels l’accès à l’emploi sera difficile.
Ce sont eux dont chacune des décisions de consomma-
tion est contrainte par un pouvoir d’achat stagnant. Eux 
dont le pouvoir d’achat a un impact sur la santé même : 
accès aux soins, aux loisirs, au sport, capacité à se nour-
rir correctement…
Ce sont aussi eux qui subissent des temps partiels 
contraints, qui enchaînent les périodes de chômage et 
les CDD à répétition.
Ce sont eux qui sont assignés ou enfermés dans des 
ghettos en raison de leur adresse, de leur nom, de leur 
couleur de peau.
Ce sont eux qui subissent les premiers les effets de la frac-
ture territoriale, qui voient les services publics s’éloigner, 
qui doivent aller de plus en plus loin de chez eux pour 
trouver un travail. 
 
Ce sont eux dont l’horizon culturel se rétrécit, qui peuvent 
moins voyager, rencontrer, découvrir le monde.
Ce sont eux que la République ne protège plus, qui se 
sentent en insécurité dans leur mode de vie, faute de 
règles suffisamment claires ou appliquées ; eux qui sont 
le plus victimes de l’insécurité, de la délinquance. 
9
Ce sont eux aussi qui, faute d’une confiance dans la 
protection sociale, laissent de plus en plus éclater leur 
rancœur vis-à-vis d’un système qui ne les protège plus 
assez. Chacun redoute que la redistribution ne s’opère 
à son détriment, que les protections, trop faibles pour 
soi-même, soient trop généreuses pour les autres. Cha-
cun juge ses efforts, son mérite insuffisamment reconnus, 
et redoute d’être freiné, tiré vers le bas, au lieu d’être 
récompensé.
 
***
Doit-on se résigner à subir ? Le progrès, individuel et 
collectif, est-il encore possible  ? Peut-on encore espé-
rer quelque chose de la politique, et en particulier de 
la figure présidentielle ? Voulons-nous et pouvons-nous 
vraiment changer les choses sans casser notre modèle 
républicain ?  
A toutes ces questions, je veux apporter des réponses 
claires, lucides. Je suis aujourd’hui candidat à l’élec-
tion présidentielle parce que je refuse la résignation, le 
déclinisme, sous toutes leurs formes, la remise en cause 
de ce que notre République a construit ; parce que j’ai la 
conviction que rien n’est écrit, que le progrès, individuel 
et collectif, est possible.
 
Là où certains voient chez moi trop de gravité, j’assume 
une lucidité nécessaire, indispensable. La lucidité de 
nommer les menaces et les risques, mais aussi de voir les 
formidables opportunités qui s’ouvrent, les énergies qui 
animent notre Nation. 
La lucidité, ce n’est pas le fatalisme. Je suis intimement, 
profondément, convaincu que notre pays peut se libé-
rer du chômage de masse, de toutes les craintes et les 
blocages qui l’empêchent d’avancer depuis trop long-
temps. Qu’il peut relever les formidables défis qui sont 
devant lui, qu’aucun n’est inaccessible à son génie. C’est 
cette confiance résolue en la France qui m’a conduit à 
m’engager pour elle, à la défendre, à la servir, à diriger 
son gouvernement pendant les pires crises - économique, 
migratoire, sécuritaire - que nous ayons eu à connaître 
depuis bien longtemps. 
La lucidité ne m’empêche pas de voir et d’encourager les 
formidables initiatives que prennent nos concitoyens au 
quotidien. De m’émerveiller devant leur volonté d’entre-
tenir les liens pour briser l’isolement, devant la solidarité 
dont ils font preuve face au handicap, à l’isolement, à la 
misère ou à la détresse. Je vois, partout où je vais, leur 
engagement pour l’environnement, pour la sauvegarde 
de leur patrimoine, ou encore pour la transmission des 
savoirs. Dans les associations – et je pense aussi, bien 
sûr, aux associations sportives qui jouent un rôle essentiel 
- chacun à leur façon, à la hauteur de leurs moyens, ils 
font vivre cet esprit français que j’admire et chéris tant.
La lucidité, c’est regarder avec sérénité l’action que nous 
avons conduite depuis presque cinq ans, sous l’impulsion 
de François Hollande, avec le gouvernement de Jean-
Marc Ayrault, avec celui que j’ai eu l’honneur de diriger, 
et enfin avec le gouvernement de Bernard Cazeneuve 
aujourd’hui. La France est dans une bien meilleure situa-
tion que celle que nous avions trouvée en 2012. Même 
si nos concitoyens ne le perçoivent pas encore nette-
ment, même si la vie reste trop dure pour beaucoup, un 
élan a été donné au pays, des sillons profonds ont com-
mencé à être creusés. Il faut donc résister à cette tentation 
si néfaste dans notre pays, celle qui veut qu’à chaque 
nouvelle élection les candidats prétendent détenir, seuls, 
toutes les solutions et faire table rase du passé, comme si 
tout ce qu’ont fait leurs prédécesseurs était mauvais. Nos 
concitoyens, nos entreprises, nos partenaires souffrent de 
cette instabilité politique, législative, fiscale. 
Je veux donc prolonger, consolider, amplifier. Mais il 
faudra aussi prendre certaines orientations nouvelles 
et fortes. L’évolution rapide du monde nous l’impose. 
Seule une élection présidentielle peut permettre de le 
décider. Pour cela, je veux mettre tous les débats sur 
la table. Je n’aborde pas ce rendez-vous démocratique 
avec le sentiment de disposer de toutes les réponses. Il 
faut construire, débattre, confronter nos idées. 
Les primaires citoyennes elles-mêmes seront une belle 
occasion d’entendre les propositions de chacun. Pour 
ma part, j’ai appris, en particulier dans mes fonctions 
de Premier ministre, combien le dialogue est utile. Le dia-
logue et le débat font partie de notre tempérament, de 
notre manière de faire de la politique. Ils ne permettent 
pas forcément de construire du consensus, mais ils offrent 
au moins la possibilité de construire des compromis. Il ne 
s’agit pas de nier les désaccords, mais de convaincre 
10
des partenaires et d’avancer avec eux. À l’inverse de 
ceux qui s’apprêtent à légiférer dans l’urgence, sans 
contrôle parlementaire, en faisant fi des partenaires so-
ciaux, je crois que c’est le seul chemin qui s’offre à notre 
pays. C’est le seul chemin crédible d’une réforme à la 
fois profonde et durable. 
C’est sur ces convictions que ma candidature s’est 
construite. Je crois que j’ai la force et l’expérience de 
proposer à notre pays une volonté et un chemin.
11
Une République forte, c’est une République qui permet à 
chacun de trouver sa place dans une société plus unie ; 
une République qui permet, aussi, à la France de choisir 
son destin et de peser dans le monde.
 
Pour reprendre notre destin en main, nous devons nous 
libérer de ce qui nous empêche et nous protéger de ce 
qui nous entrave : les règles d’une mondialisation qui 
trop souvent s’impose à nous et nous dépossède de nos 
choix ; la menace terroriste ; la crise migratoire ; l’insta-
bilité géopolitique ; les fractures qui minent notre cohé-
sion nationale…
Pour nous réapproprier notre destin, il nous faut avoir 
une vision claire et une parole forte sur l’Europe, la mon-
dialisation que nous voulons, et le rôle que la France a 
l’ambition d’y tenir.
La reprise en main de notre destin collectif, c’est aussi la 
consolidation de ce qui nous unit, nous rassemble, nous 
permet de nous projeter dans l’avenir. Elle passe par la 
réaffirmation de nos valeurs : liberté, égalité, fraternité. 
L’égalité a évidemment une place centrale, de même que 
la laïcité, pour notre cohésion nationale. Mais conso-
lider ce qui nous rassemble, c’est aussi réaffirmer nos 
règles, qui doivent être égales et protectrices pour tous, 
les droits et les devoirs qui fondent la citoyenneté et sont 
trop souvent bafoués. Cela commence au sein de l’école. 
Il faut aussi une modernisation profonde de notre État, 
qui doit mieux servir et prendre en compte les attentes 
de nos concitoyens, ainsi qu’une exemplarité sans faille 
de ceux qui le servent - les fonctionnaires, les élus…
A.  Une FRance soUveRaine 
en eURope et dans le monde, 
capable de se pRotégeR 
dU teRRoRisme et de la 
mondialisation saUvage
Nous avons depuis trop longtemps le sentiment que 
notre Nation s’affaiblit, que son identité se dilue dans le 
grand bain de la mondialisation. Je veux nous redonner 
la capacité de faire certains choix, de protéger notre 
modèle social contre le dumping fiscal et social, de pro-
téger nos entreprises contre une concurrence déloyale, 
et nos travailleurs contre le contournement des règles 
du travail détaché ; la capacité, aussi, de mieux nous 
protéger contre le terrorisme, sans rien céder de nos 
valeurs fondamentales. Tout cela, la France ne peut le 
faire seule. Ceux qui promettent davantage de souve-
raineté et de liberté en dehors de l’Europe se bercent 
de dangereuses illusions. Pour peser, il nous faut refuser 
la naïveté, nous doter des moyens de se battre à armes 
égales, choisir enfin de nous affranchir des entraves qui 
nous empêchent de peser dans le monde. Pour peser 
dans le monde de demain, il nous faut faire le choix de 
l’Europe, une Europe refondée.
 
I. Une RépUblIqUe foRte : 
RepRendRe la maIn sUR 
nos choIx collectIfs
12
pour une refondation de l’europe 
Je suis, par mes origines et mes engagements, un Euro-
péen de cœur. Mais l’Europe, minée par les crises et en 
proie aux populismes, ne va pas bien. Pourtant, elle a 
évolué positivement depuis 2012, notamment grâce à 
l’action de la France : avec une politique monétaire plus 
souple, des règles budgétaires plus flexibles, avec des 
enjeux de sécurité davantage assumés face au terro-
risme et à la crise migratoire. Or, malgré ces avancées, 
jamais la défiance des citoyens n’a été aussi forte. Il est 
urgent d’entendre leur colère qui s’exprime, dès qu’un 
référendum est organisé en Europe et où à chaque fois la 
réponse est non, en France, au Danemark, aux Pays-Bas, 
en Italie et bien sûr au Royaume-Uni.
 
Mon diagnostic, c’est que l’Europe fait face aujourd’hui 
à une profonde crise de sens et que, pour y répondre, 
elle doit changer de logiciel et être refondée. L’Europe 
doit assumer un projet clair qui ait pour unique boussole 
la protection des Européens à l’heure de la mondialisa-
tion. Face aux menaces extérieures, face aux inquiétudes 
d’un monde sans foi ni loi, ils veulent une Europe qui les 
protège, une Europe qui affirme ses valeurs et défende 
ses intérêts. Je veux une Europe-bouclier qui protège les 
citoyens et non une Europe passoire qui les expose. 
Pour répondre à cette crise de sens, je proposerai une 
conférence de refondation qui devra créer les condi-
tions d’un consensus indispensable à la survie du pro-
jet européen. Ce nouveau consensus, il faudra le bâtir 
idéalement à 27, mais si ça n’est pas possible, alors on 
le fera avec tous ceux qui y seront prêts, à commencer 
par l’Allemagne. L’Europe différenciée, fondée sur diffé-
rents cercles, doit cesser d’être un tabou. L’Europe, ce 
n’est pas l’uniformité, c’est le respect des aspirations des 
uns comme des autres. Par conséquent, ceux qui veulent 
avancer devront pouvoir le faire sans en être empêchés.
Répondre à cette crise de sens, c’est d’abord sortir des 
ambiguïtés qui ont cessé d’être constructives. Cela sup-
pose de clarifier enfin ce qu’est l’Europe. Elle n’est pas 
un État et n’a pas vocation à en devenir un. Elle n’est pas 
simplement une organisation internationale, puisque des 
États ont librement décidé d’exercer ensemble des pans 
entiers de leur souveraineté. L’Europe est, pour emprunter 
les mots de Jacques Delors, une « fédération d’États-na-
tions ». Ce n’est pas la négation des Nations, mais ce 
qui nous donne un surcroît de souveraineté collective.
 
Répondre à cette crise de sens, c’est dire là où com-
mence l’Europe et là où elle s’arrête. Car aucune entité 
politique au monde ne peut avoir d’identité si elle n’a 
pas de frontières. Nous devons sortir de l’ambiguïté sur 
l’élargissement et être à l’écoute des peuples d’Europe. 
J’assume de dire que la nature de l’Union n’est pas de 
s’élargir continûment. J’assume également de dire, que 
tant que l’Union ne se sera pas profondément réformée 
et approfondie, une pause dans l’élargissement est indis-
pensable. Enfin, si la Turquie est un grand pays, un par-
tenaire essentiel de l’Europe, il faut cesser de lui mentir, 
et donc il faut lui dire clairement les choses. J’ai évolué 
sur cette question et je l’assume : la Turquie ne doit pas et 
ne pourra pas intégrer l’Union européenne. 
 
Répondre à cette crise de sens, c’est recentrer l’Europe 
sur ses missions premières. Elle doit agir là où elle est 
attendue, faire le choix de l’essentiel et écarter l’acces-
soire : en supprimant toutes les charges inutiles qui 
pèsent sur les PME, sur les agriculteurs et les collectivi-
tés, mais aussi en simplifiant les contrôles souvent très 
tatillons qui découragent nos agriculteurs, nos cher-
cheurs, nos entreprises, alors que l’Europe est censée 
les aider en leur apportant des financements. Simplifier 
l’Europe, c’est également la rendre plus accessible. Il faut 
montrer qu’elle est là pour tous. 
Répondre à cette crise de sens, c’est répondre à l’ur-
gence d’une Europe plus démocratique. Je proposerai 
une initiative pour renforcer la place des parlements 
nationaux dans les affaires européennes. Pour casser 
l’image d’une « Commission hors sol », on pourrait orga-
niser chaque année un débat contradictoire entre plu-
sieurs membres du collège et la représentation nationale, 
par exemple lorsque la Commission formule ses recom-
mandations-pays en matière économique. De même, il 
est fondamental de tirer les leçons de l’incident survenu 
avec la Wallonie sur l’accord commercial UE-Canada. 
Cela passe pour moi par une implication des parlements 
nationaux dès le début des négociations et tout au long 
des négociations : la transparence et la pédagogie sont 
indispensables.
13
pour une europe souveraine 
Répondre à la crise de sens du projet européen va bien 
au-delà. C’est politique par politique qu’il faut faire 
l’Europe autrement. Le temps est venu de tourner la 
page de la naïveté et de bâtir une Europe offensive, une 
Europe qui ose, en un mot une Europe souveraine, qui 
reprenne la main. 
Être souverain, c’est d’abord pour l’UE assumer ses res-
ponsabilités aux plans sécuritaire et migratoire. L’enjeu 
est clair : l’Europe doit pouvoir contrôler qui peut entrer 
sur son territoire et qui n’y est pas autorisé. C’est aussi 
une exigence pour accueillir dans les meilleures condi-
tions ceux que nous avons le devoir de protéger, au nom 
du droit d’asile. L’asile, cela fait partie de l’honneur et de 
l’identité de l’Europe. 
 
Il faudra donc aller jusqu’au bout du travail engagé ces 
dernières années pour retrouver la pleine maîtrise de 
l’espace Schengen et des frontières extérieures (PNR, 
agence des garde-frontières, ESTA européen, etc.). La 
tragédie survenue à Berlin le 19 décembre dernier, 
après tant d’autres sur le sol européen et sur notre sol na-
tional, renforce encore la nécessité absolue de sécuriser 
les frontières extérieures de Schengen, notamment avec 
des contrôles systématiques et obligatoires à l’entrée et 
à la sortie de cet espace. C’est l’agenda que j’ai porté 
en tant que Premier ministre et qu’il est urgent de mettre 
pleinement en œuvre.
Mais, au regard du continuum territorial des menaces, 
interne et externe, il faut aussi construire l’Europe de la 
défense. L’Europe doit se doter d’une capacité d’inter-
vention et de projection et affirmer son autonomie straté-
gique. Là encore, il faudra poursuivre sur la bonne voie 
engagée ces derniers mois par les ministres de la dé-
fense français et allemand. Chacun doit faire des efforts 
en termes de solidarité, au plan opérationnel pour rendre 
plus efficaces les missions engagées sur le terrain, mais 
aussi au plan financier. À la demande de la France, 
la Commission a proposé en novembre un fonds euro-
péen de défense. Je propose d’en faire un outil puissant 
de mutualisation des dépenses permettant aux États 
membres d’acquérir des biens pour investir dans des 
équipements et technologies (drones, achats d’hélicop-
tères en grandes quantités).
C’est évidemment en articulant les actions à l’échelle na-
tionale et européenne que nous pourrons conduire une 
politique de maîtrise des flux migratoires ferme, digne 
et conforme à nos valeurs, comme le gouvernement l’a 
fait depuis 2012. Le défi migratoire, avec les inégalités 
de développement, les enjeux climatiques et les guerres 
à nos portes, s’impose à l’Europe. Nous ne pouvons être 
aveugles aux drames qui se jouent en Méditerranée.
L’Europe a trop peu anticipé ce défi, et il a été difficile de 
s’organiser pour y répondre.   Nous devons être exem-
plaires sur le respect du droit d’asile et sur l’accueil des 
réfugiés. Nous devons, aussi, apporter des réponses effi-
caces, lorsque les situations humanitaires sont intenables. 
C’est ce qui a été fait à Calais grâce à une mobilisation 
de tous les acteurs, État, élus locaux, associations locales 
et nationales pour permettre la prise en charge de tous 
les réfugiés, majeurs et mineurs, sur tout le territoire, illus-
trant la solidarité et la générosité dont notre Nation est 
capable.
Garantir le droit d’asile en Europe, cela veut dire que 
chaque État membre doit prendre sa juste part de l’ef-
fort. La solidarité européenne n’est pas à géométrie 
variable. Garantir le droit d’asile, cela implique aussi de 
mener une politique juste et ferme en matière d’immigra-
tion économique. Nous devons continuer à reconduire 
à la frontière ceux qui auront été déboutés de leur de-
mande d’asile ou seront entrés irrégulièrement sur notre 
territoire, et développer l’aide et la coopération avec les 
pays d’origine. C’est dans un dialogue exigeant et soli-
daire que se trouvent beaucoup de solutions.
L’Europe, c’est aussi en matière économique qu’elle doit 
être souveraine :
 
En matière commerciale, l’Europe doit choisir librement 
avec qui elle veut échanger et savoir dire non lorsque le 
compte n’y est pas, comme nous l’avons fait sur l’accord 
entre l’UE et les États-Unis, le TAFTA. De même, l’Europe 
doit dire que l’accès au marché intérieur a pour contrepar-
tie le strict respect des règles européennes. Je propose que 
tout produit qui entrera sur le marché intérieur en violation 
des règles sociales et environnementales européennes soit 
taxé à due proportion de cette violation. C’est une exi-
gence d’équité entre tous les acteurs économiques, qu’ils 
soient établis en Europe ou ailleurs dans le monde.
14
 
De même, tout investissement étranger sur le territoire 
de l’UE dans des domaines jugés stratégiques (sécurité, 
énergie, transports, télécoms, agriculture, etc.) doit pou-
voir être contrôlé : ainsi, en complément aux dispositifs 
nationaux existants, je propose la mise en place d’un 
outil européen destiné à garantir la sécurité économique 
de l’UE.
 
Être souverain pour l’Europe, c’est assurer la sécurité, 
la qualité de ses  approvisionnements, qu’il s’agisse de 
son énergie ou de son agriculture. L’Europe a commencé 
par l’énergie dans les années 50 et pourtant aujourd’hui 
elle est dépendante de l’extérieur. Elle importe plus de la 
moitié de son énergie pour un coût d’un milliard d’euros 
par jour. Chacun doit rester libre de choisir son bouquet 
énergétique mais cela n’empêche nullement de bâtir 
une vraie communauté de l’énergie qui aurait pour fil 
conducteur la transition énergétique afin de décarboner 
l’économie européenne et comme valeurs la solidarité et 
la responsabilité : solidarité, parce que les États doivent 
s’entraider en cas de menace pour la sécurité d’appro-
visionnement ; responsabilité, pour mieux coordonner les 
décisions nationales qui influent sur le reste du marché 
et pour réduire la dépendance externe (sur l’offre par la 
diversification des sources et voies d’approvisionnement, 
sur la demande par l’accélération de l’efficacité énergé-
tique).
 
Quant à la PAC, alors que la planète comptera 9 mil-
liards d’êtres humains en 2050, elle doit devenir une 
politique alimentaire pour les consommateurs, et un outil 
de protection pour les producteurs. Elle doit s’adapter 
pour protéger les agriculteurs en leur offrant de véritables 
filets de sécurité face à l’hypervolatilité des marchés agri-
coles et à la libéralisation non régulée (lait, céréales) 
mais aussi en stimulant l’innovation et en réinventant des 
régulations. Une Europe qui protège les agriculteurs, c’est 
évidemment une Europe qui met en valeur et protège 
ses terroirs, ses savoir-faire, la qualité de ses produits ; 
une Europe qui sait par exemple défendre dans tous les 
accords commerciaux ses indications géographiques 
protégées. 
Cette logique, il faudra également la porter au plan inter-
national, avec une initiative pour une exception agri-
culturelle, sur le modèle de l’exception culturelle. En 
effet, cette politique sera à l’avenir de moins en moins un 
simple enjeu commercial et de plus en plus une mission 
de service public, à savoir nourrir l’humanité.
Enfin, bien sûr, l’Europe doit affirmer sa souveraineté 
culturelle. Car l’Europe, bien avant d’être un marché, 
c’est une communauté de valeurs, c’est une civilisation 
qu’incarne au plus haut point la culture. Je défendrai les 
droits d’auteurs, essentiels au financement de la création, 
et je rappelle que les industries culturelles et créatives 
représentent 4% du PIB européen. 
Rendre à nouveau l’Europe souveraine dans tous les 
domaines pour mieux protéger les citoyens, voilà mon 
projet. Pour y parvenir, l’Europe devra mettre en place 
des outils financiers à la hauteur et réorienter ses poli-
tiques communes.
 
L’Europe aura besoin, d’abord, d’investir massivement 
dans les prochaines années. Des progrès ont été faits, 
notamment avec le plan Juncker. Mais au regard des 
besoins existants (la Commission les chiffre à plus de 
2000 milliards d’euros pour les transports, l’énergie et 
les télécoms), il faudra faire beaucoup plus.
 
Je propose un grand plan d’investissement public et 
privé pour sortir de cette anémie chronique de la crois-
sance, avec deux axes :
•	 Donner la priorité aux projets à portée européenne 
dans les deux secteurs aujourd’hui les plus por-
teurs de croissance et d’emploi : la transition éner-
gétique et la révolution numérique (création d’un 
moteur de recherche européen, numérisation 
des processus industriels ; développement du très 
haut débit dans les campagnes ; réseau européen 
de recharges : électrique, gaz ou hydrogène). 
•	 Utiliser toutes les sources de financement disponibles : 
en complément des instruments existants qu’il faut 
mieux mettre en synergie (fonds structurels, plan Junc-
ker, etc.), je propose la création d’un livret d’épargne 
européen qui utiliserait l’épargne européenne abon-
dante des ménages en l’orientant vers le financement 
des entreprises et industries innovantes.
 
Ensuite, l’Europe a besoin de réorienter ses politiques 
communes. Toute politique européenne qui ne contribue-
15
rait pas à renforcer la souveraineté de l’Europe et à pro-
téger les citoyens serait remaniée en profondeur ou, à 
défaut, écartée.
 
Je veux ainsi doter la politique de concurrence d’une 
dimension externe : à chaque fois qu’une entreprise eu-
ropéenne subira la concurrence déloyale d’un groupe 
étranger plus fort parce que soutenu par exemple par 
des aides d’État, l’entreprise européenne devra pouvoir 
être aidée publiquement à due concurrence. De même, 
dans les domaines où il est crucial de disposer d’une 
taille critique, par exemple dans le numérique, les règles 
européennes de concurrence devront être appliquées 
avec souplesse. Si nous voulons peser, y compris tech-
nologiquement, nous devons favoriser le développement 
de champions européens.
 
Je veux une politique monétaire, qui assume, dans le 
respect de l’indépendance de la BCE, une politique 
de change. Car la zone euro ne peut pas être la va-
riable d’ajustement des politiques de change des autres 
grandes zones monétaires.
Je veux une politique budgétaire qui soutienne plei-
nement la croissance en zone euro. Je proposerai une 
réforme du pacte de stabilité et de croissance, non pas 
pour s’émanciper des règles – elles sont nécessaires et 
la France sera en 2017 sous les 3%, comme la Commis-
sion l’a reconnu – mais pour garantir de manière durable 
une application intelligente de ces règles. Je refuse une 
application aveugle et mécanique des règles qui ne peut 
conduire qu’à l’austérité. Je veux des règles utilisées avec 
discernement, qui prennent pleinement en compte la 
situation économique spécifique à chaque pays et à la 
zone euro dans son ensemble. 
Réorienter les politiques européennes, c’est réformer en 
profondeur le marché intérieur, qui doit être régulé. Je 
travaillerai à l’adoption rapide de la révision de la direc-
tive sur le détachement des travailleurs, car les abus en 
la matière sapent les fondements du marché intérieur. De 
même, je ferai de la convergence au sein du marché 
intérieur une priorité majeure car je ne veux plus que les 
citoyens considèrent que plus d’Europe signifie « conver-
gence vers le moins disant ».
 
Au plan social, je propose ainsi de porter l’idée d’un 
salaire minimum en Europe (défini en pourcentage du 
salaire médian, au moins 60%). Car les écarts en la 
matière sont inacceptables : de 184 euros mensuels en 
Bulgarie à 1 923 euros au Luxembourg …
 
Au plan fiscal, je propose une mesure spécifique pour 
taxer l’activité des multinationales du numérique, là où 
leur chiffre d’affaires est réalisé. Au-delà du numérique, 
je veux mettre un frein supplémentaire à la concurrence 
fiscale sur l’impôt sur les sociétés, afin de lutter contre 
le dumping fiscal. En complément de l’initiative lancée 
par la Commission pour harmoniser les bases d’imposi-
tion, je propose de mettre en place un corridor de taux 
(avec un plancher et un plafond), comme nous l’avons 
fait dans les années 70 avec la TVA. Cette convergence 
devra également être la grande priorité de la zone euro 
dans les prochaines années. Car les divergences éco-
nomiques, sociales, fiscales, salariales, entre des pays 
qui partagent la même monnaie ont des effets encore 
plus néfastes sur une zone monétaire. Ma priorité sera 
donc de donner tout son sens à l’Union économique et 
monétaire.
C’est à ces conditions que l’Europe pourra nous permettre 
de remettre la mondialisation au service des peuples.
 
Une France qui pèse dans le monde, 
c’est une France qui porte au plus haut 
son indépendance nationale 
La France est grande lorsqu’elle parle au monde, à tout le 
monde, lorsqu’elle retrouve une aspiration à l’universel. 
J’ai la conviction que le monde a besoin de la France, de 
sa voix, de son message singulier. Depuis 2012, sous 
l’impulsion de François Hollande, la France a su retrouver 
cette voix singulière et indispensable, et peser de tout 
son poids alors que nous connaissions des crises d’une 
ampleur inédite, comme le montrent cruellement le drame 
qui se joue en Syrie, le calvaire d’Alep ou la tragédie 
vécue par les chrétiens d’Orient.
Nous le savons, les années qui viennent vont mettre 
sous forte tension le système international, pour autant 
que cette expression ait encore un sens. La préférence 
pour l’unilatéralisme, en matière commerciale, dans le 
16
domaine de l’environnement, dans les tentatives de règle-
ment des crises, peut l’emporter. La continuité des enga-
gements internationaux – l’accord de Paris sur le climat, 
l’accord nucléaire avec l’Iran – peut être menacée, en 
particulier par les États-Unis. Les progrès enregistrés ces 
dernières années dans le domaine de la justice interna-
tionale sont hélas réversibles. 
Les turbulences du monde arabo-musulman, les rivalités 
séculaires qui se réveillent au sein de l’islam entre le 
monde sunnite et le chiisme, les ambitions régionales – 
celles de la Turquie, de l’Arabie saoudite, de l’Iran – sont 
lourdes de risques pour la stabilité de l’espace euro-mé-
diterranéen.
Un choc de leadership entre les États-Unis de Donald 
Trump et la Chine de XI Jinping ne peut être écarté, ne 
serait-ce que par une guerre commerciale et tarifaire dont 
l’Europe n’aurait qu’à pâtir.
Dans cet environnement chaotique, plus que jamais la 
France doit agir. Pour défendre ses propres intérêts, pour 
entraîner l’Europe à avoir sa propre ambition internatio-
nale ; pour promouvoir coûte que coûte un ordre inter-
national qui ne repose pas sur la loi du plus fort, sur la 
régression ou sur l’anarchie. 
La France a nombre d’atouts : sa place de membre per-
manent du Conseil de sécurité des Nations-Unies qui lui 
confère une responsabilité universelle, un outil militaire 
capable de se projeter au-delà de nos frontières, une 
force de dissuasion nucléaire dont je maintiendrai les 
deux composantes stratégiques, sa politique d’aide au 
développement dont j’ai veillé comme Premier ministre à 
redresser les moyens, l’attrait aussi de sa langue, de sa 
culture, de ses écoles à l’étranger. Peu de Nations dans 
le monde peuvent cumuler de tels avantages compara-
tifs. À nous de savoir les combiner, en faire le bon usage, 
leur consacrer les moyens adéquats ! 
Je placerai d’ailleurs nos outils d’influence, ce formidable 
«  soft power » à la française au cœur de mon action 
diplomatique. La priorité que je donne à l’éducation et à 
la culture devra bien entendu trouver son prolongement 
naturel dans notre politique de coopération internatio-
nale.   
Une France indépendante, c’est une France qui parle à 
tous ; aux Russes comme aux Américains ; aux Israéliens 
comme aux Palestiniens ; aux dirigeants sunnites comme 
à ceux de l’Iran. Sans exclusive. Certains préconisent 
une « politique pro-russe » tandis que d’autres fustigent 
un prétendu suivisme de la France à l’égard des États-
Unis. Je ne me retrouve pas dans ces dichotomies d’un 
autre âge. Seules comptent l’efficacité, la défense de nos 
valeurs et de nos intérêts, la cause de la paix et notre 
sécurité.
Au-delà de la responsabilité spéciale qui leur incombe 
à l’égard de l’Europe, je suis profondément convaincu 
que la France et l’Allemagne ont aussi à unir leurs forces 
et leurs ressources pour agir encore plus efficacement 
à deux à l’échelle internationale. Je soumettrai à nos 
amis allemands « un contrat de partenariat franco-alle-
mand » qui formalisera pour la durée de nos législatures 
respectives nos engagements conjoints pour l’Europe et 
pour le monde. 
À ce titre, je proposerai à l’Allemagne que nos deux pays 
soient à l’initiative pour une « alliance euro-africaine ». 
l’afrique : une nouvelle frontière pour  
la France et pour l’europe 
D’ici 2050, la population africaine va doubler, passant 
de 1,2 milliard aujourd’hui à 2,5 milliards. Au milieu 
du siècle, un quart de la population mondiale sera afri-
caine. C’est pour la France et pour l’Europe tout autant 
un défi – celui des migrations, celui du développement – 
qu’une formidable opportunité, compte tenu de l’immen-
sité des besoins du continent. Ainsi, l’avenir de la langue 
française est en Afrique. 
Je mettrai donc l’Afrique au cœur de ma politique étran-
gère. Je proposerai à l’Union européenne dès le sommet 
Afrique/Europe de l’automne 2017 un grand dessein 
euro-africain, pour la jeunesse de nos deux continents - 
en proposant un « Erasmus » pour les étudiants européens 
et africains - , pour que l’Afrique profite pleinement de 
ses richesses, pour une politique de développement qui 
assure une gestion contrôlée des migrations, pour l’accès 
17
des Africains aux énergies renouvelables, pour mettre le 
numérique au centre de nos politiques de coopération, 
notamment dans le domaine éducatif. 
B. Un cadRe commUn  
et des Règles RéaFFiRmés,  
poUR gaRantiR notRe 
cohésion et constRUiRe 
ensemble notRe destin
La République est notre cadre commun, notre héritage, 
celui qui nous permet de vivre ensemble et de nous pro-
jeter collectivement dans le destin de notre Nation. Or, 
comment se projeter soi-même dans l’avenir si le collec-
tif semble se dissoudre, si les fractures se multiplient, si 
nous ne savons même plus quelles valeurs nous avons 
en partage  ? Personne ne peut s’imaginer vivre, pour 
soi-même, ses enfants, dans une société en tensions, en 
conflits, sans racines ni valeurs communes. Les fractures 
qui minent la République nourrissent le sentiment d’aban-
don, de dépossession.
protéger les Français 
Combien redoutent que la République n’ait plus la force 
ou la capacité de se défendre lorsqu’elle est attaquée ? 
Notre République doit être aussi généreuse et protec-
trice avec ceux qui la respectent qu’elle doit être impi-
toyable avec ceux qui l’attaquent. Je pense aux attaques 
terroristes qui, au-delà des horreurs qu’elles infligent, 
visent à instiller le doute, le poison, la dislocation au sein 
de notre communauté nationale. Nous devons protéger 
tout le monde, donner tous les moyens à notre police, 
notre armée, nos services de renseignements, et frapper 
à chaque fois que nécessaire.
Nous devons agir sans relâche contre l’islamisme radi-
cal, le salafisme, l’influence des frères musulmans. Nous 
devons continuer à expulser les prêcheurs de haine, à 
dissoudre les associations extrémistes, à lutter pied à 
pied sur Internet et dans nos prisons, comme nous le fai-
sons au travers des différents plans que le gouvernement 
a engagés depuis 2014.
La lutte contre la radicalisation qui concerne des milliers 
de jeunes est un défi considérable. Nous devons nous 
adapter à une menace qui évolue sans cesse. C’est le 
combat des dix prochaines années qui doit mobiliser 
toutes nos institutions (sécurité, justice, école, santé…), 
nos experts, nos chercheurs, et toute la société. 
Il n’y a pas de possibilité de vivre et construire ensemble 
si notre État de droit n’est pas respecté, si nos forces de 
sécurité ne protègent pas tout le monde, en imposant les 
mêmes règles à tous, si la justice n’a pas les moyens de 
fonctionner. 
Le quinquennat qui arrive à son terme a fait de la sécu-
rité une véritable priorité - dans les actes et pas, comme 
d’autres, dans les postures.
 
Alors que 13 000 emplois de policiers et de gendarmes 
avaient été supprimés par Nicolas Sarkozy et François 
Fillon, nous aurons complètement comblé le déficit d’ef-
fectifs une fois que les créations de poste inscrites dans 
la loi de finances pour 2017 seront entrées en vigueur. 
 
Pour les seuls services de renseignement, qui luttent quo-
tidiennement pour prévenir les attentats terroristes, cela 
signifie 2 800 emplois.
 
L’investissement, c’est à dire ce qui permet d’équiper les 
forces de l’ordre et de moderniser les fichiers, les commu-
nications et la surveillance, avait été drastiquement réduit 
– de 73% entre 2007 et 2012 – par nos prédécesseurs. 
Pendant ce quinquennat, par nos choix budgétaires 
concrets – mais aussi courageux, car il aura fallu trancher 
au détriment d’autres dépenses – nous aurons doublé le 
niveau de l’investissement au bénéfice des policiers et 
des gendarmes.
 
Nous devons continuer à préparer l’avenir et poursuivre 
les efforts engagés. J’ai donc élaboré une stratégie plu-
riannuelle d’investissement en ce sens.
 
18
Ainsi, en matière de sécurité intérieure, nous devrons 
créer au minimum 1000 emplois par an de policiers et 
de gendarmes. Et un nouveau plan sera nécessaire pour 
faire suite au Pacte de sécurité 2015-2017 annoncé 
par le Président de la République devant le Congrès en 
novembre 2015. Les efforts de modernisation technolo-
gique des forces et le renouvellement des équipements 
nécessiteront un effort supplémentaire de la Nation que 
l’on peut estimer à près de 2,5 milliards d’euros de 2017 
à 2022.
Assurer la sécurité de nos concitoyens c’est, aussi, s’adap-
ter aux évolutions technologiques. Pour notre économie, 
pour la préservation même de nos valeurs et de notre 
indépendance, la protection contre les cyber-attaques est 
évidemment une priorité. La sécurité numérique, c’est aus-
si un gisement d’emploi et de croissance. Nous œuvre-
rons donc pour développer nos capacités et donner à 
la France tous les moyens de lutter contre ces menaces.
La sécurité de nos concitoyens passe enfin, naturellement, 
par les moyens accordés à nos forces armées. Durant les 
cinq dernières années, celles-ci ont accompli un travail 
essentiel dans la lutte contre le terrorisme, en Afrique, 
au Levant, mais aussi sur le territoire national à travers 
l’opération Sentinelle. Pour assurer nos capacités d’in-
tervention et de projection et préparer la rénovation de 
notre dissuasion nucléaire, un effort financier en matière 
de défense est plus que jamais nécessaire. Cet effort 
doit être porté à 2% du PIB en 2025. Il doit être mis au 
service d’une stratégie de défense claire et rigoureuse.
Redonner toute sa force à la loi : une 
justice plus efficace 
Il n’y a pas de vie en société possible sans respect des 
lois. La loi, c’est la protection des plus modestes. Les 
délais d’élaboration et d’application, et le manque de 
moyens nécessaires pour bien appliquer les décisions 
rendues, ajoutent l’injustice à l’injustice et minent notre 
pacte républicain. 
Contrairement à une droite qui prône une fuite en avant 
législative, avec des lois toujours plus nombreuses et 
plus dures sans jamais donner les moyens pour les ap-
pliquer, je veux redonner toute sa force à la loi. Une 
loi égale pour tous, contre ce sentiment qu’il existerait 
une justice pour les puissants, un «  deux poids, deux 
mesures » qui mine notre pacte républicain – c’est d’ail-
leurs pour cela que j’ai proposé de supprimer la Cour de 
Justice de la République. 
Je continuerai à redonner plus de moyens à la justice en 
poursuivant les efforts historiques que nous avons faits 
depuis 2012. Moyens humains d’abord, avec la créa-
tion de 1 000 postes de magistrats et 1 500 de greffiers 
sur cinq ans. Moyens matériels, aussi, avec de nouveaux 
investissements, notamment en matière pénitentiaire. Ain-
si, 10 000 places de prison supplémentaires devront 
être créés pour en finir avec les conditions indignes de 
détention que nous connaissons actuellement - dans le 
prolongement de ce qui a été annoncé durant ce quin-
quennat. L’organisation de la justice devra être réformée 
avec l’objectif de rendre un meilleur service à tous les 
Français, où qu’ils se trouvent. C’est une priorité.
 
Renouveler le pacte laïque 
Combien craignent que les principes fondamentaux ne 
soient plus respectés, que la laïcité soit affaiblie au point 
de ne plus pouvoir nous protéger ? Combien d’insultes, 
d’actes antichrétiens, antimusulmans, antisémites, au 
pays de la tolérance ? Là encore, il n’y a pas de « ci-
toyens français libres et égaux  » lorsque la laïcité est 
affaiblie, dévoyée, contestée. 
Dans un pays comme le nôtre, la laïcité a toujours été 
un instrument essentiel de l’émancipation. Je veux une 
laïcité réaffirmée partout, qui protège sans blesser, qui 
soit expliquée à tous sans humilier personne, qui lutte 
contre tous les communautarismes sans jamais pointer 
du doigt tel ou tel pour sa croyance. C’est cette concep-
tion de la laïcité, en dehors des instrumentalisations du 
moment, que je souhaite inscrire dans une Charte de la 
Laïcité qui sera adossée à la Constitution.
19
bâtir un islam enraciné dans la République
Chacun doit avoir sa place, pouvoir exercer son culte 
dignement, être protégé des insultes et des humiliations. 
C’est trop souvent le quotidien de nos compatriotes mu-
sulmans. C’est indigne de la France, de son histoire.
L’islam est la deuxième religion de France. Il est dans 
l’immense majorité de ses expressions une religion de 
paix, compatible avec les valeurs de la République.  
Mais cet équilibre est précaire. C’est malheureusement 
au nom de l’islam, d’un islam dévoyé, que s’expriment 
les islamistes radicaux, les prêcheurs de haine. 
Il appartient aux musulmans de se défendre contre ces 
obscurantismes qui peuvent guetter. C’est à eux d’abord, 
de se mobiliser, de se former, de transmettre nos valeurs. 
Mais la République doit aussi les protéger et les aider. 
C’est pourquoi je veux traiter dans mon projet de la place 
de l’islam dans notre société. 
La laïcité, la séparation des Églises et de l’État, n’ont 
jamais eu pour synonyme l’ignorance du fait religieux. La 
République doit pouvoir dialoguer avec tous les cultes et 
apporter sa réponse aux trois défis que l’islam de France 
pose à notre société.
 
Le premier de ces défis, c’est celui de son organisation. 
La République a cherché à remédier au problème posé 
par l’absence d’organisation hiérarchique de l’islam en 
France, en faisant émerger des institutions représenta-
tives. C’est ainsi qu’est né le Conseil français du culte 
musulman, après des années de tractations et de tra-
vaux, menés avec opiniâtreté par les ministres de l’Inté-
rieur successifs - parfois au prix de compromis bancals 
voire dangereux, tel celui que Nicolas Sarkozy a passé 
avec la branche française des Frères musulmans, l’UOIF. 
Depuis lors, « l’instance de dialogue », créée en 2015, a 
élargi les bases de cette conversation que mène la Répu-
blique avec l’islam,  en complétant sans le remplacer le 
CFCM. J’estime qu’il n’y a pas à y revenir à condition 
de l’ouvrir davantage à la diversité de l’islam et aux nou-
velles générations. 
 
Le second défi de l’islam de France, c’est celui de son fi-
nancement. L’islam de France doit se financer en France, 
libéré des influences étrangères. Mais il serait irréaliste 
de décider que plus un sou ne doit provenir de l’extérieur, 
sans donner aux mosquées les moyens de trouver des 
financements à l’intérieur. C’est pour cette raison qu’a 
été relancée la Fondation pour l’islam de France, autour 
de Jean-Pierre Chevènement. Elle sera un bel outil de 
rayonnement et de collecte de fonds non pas pour le 
financement du culte, mais pour le financement du patri-
moine culturel de l’islam de France. L’association cultuelle 
nationale, qui pourra recueillir des fonds privés destinés 
au financement du culte proprement dit, complète ce dis-
positif. 
Le troisième défi, c’est celui de la formation des imams. 
L’islam de France ne peut pas être un islam professé 
par des imams étrangers. Nous avons fait le nécessaire 
pour que la partie profane du cursus que devrait suivre 
tout cadre religieux ou ministre du culte, qu’il soit mu-
sulman ou non, soit améliorée. Ceux qui ne disposent 
pas, comme les catholiques, les protestants ou les juifs, 
de séminaires anciens et établis doivent avoir un accès 
gratuit à un enseignement dans les domaines que nous 
jugions indispensables : le droit des cultes, les institutions 
nationales et locales de la France, la laïcité, etc. Désor-
mais, ces formations sont accessibles dans 15 grandes 
universités françaises. 
Favoriser l’engagement : le service 
civique obligatoire 
La citoyenneté, cela s’apprend. C’est l’objectif du service 
civique obligatoire que je veux instaurer. Obligatoire, 
parce que mon expérience m’a appris que ce qui était 
facultatif ne profitait pas à tous. C’est une responsabilité 
de transmettre aux générations futures les valeurs et prin-
cipes de notre modèle républicain, de leur apprendre – 
à tous, jeunes femmes et jeunes hommes, quelle que soit 
leur origine, leur condition sociale, où qu’ils habitent – le 
sens et leur donner le goût de la chose publique.
Obligatoire ne veut pas dire uniforme : la logique et la 
durée – six mois – seront les mêmes pour tous, mais il ne 
s’agit pas de faire passer tout le monde sous la même 
toise ; il faut que chacun donne quelque chose à la Répu-
20
blique. Il pourra prendre des formes diverses, adaptées 
à une société ouverte sur le monde, sur les langues, mais 
l’objectif sera commun : apprendre à vivre ensemble, se 
mettre sur le chemin de la citoyenneté, mettre un pied à 
l’étrier pour le monde du travail, donner à chaque jeune 
une expérience valorisable, des responsabilités, l’accès 
à des dispositifs d’autonomie. Ce sera l’occasion d’offrir 
un nouvel éventail de causes constructives à une jeunesse 
en quête de sens.
C. bâtiR Une nation 
édUcative et cUltURelle : 
donneR à chacUn les moyens 
de se FaçonneR Un aveniR à la 
haUteUR de ses Rêves
vers une nation éducative 
On sait que tout commence à l’école.  Les premières 
années de scolarisation pèsent sur les destins de nos 
enfants. Un mauvais départ, et ils se retrouvent sur les 
mauvais rails, les portes se referment, les horizons se 
rétrécissent.
Les dix années de gouvernement de la droite ont laissé 
l’école exsangue   : suppression de 60 000 postes, fer-
metures de classes, suppression de la formation initiale 
des enseignants, échec de la lutte contre le décrochage 
scolaire, aggravation des inégalités scolaires, relative 
stagnation du budget des universités.
L’Acte I de la refondation de l’école, engagé dès mai 
2012, a permis d’affirmer que l’éducation était le premier 
projet, le premier budget, la priorité fondamentale de la 
gauche au pouvoir. Car traiter de l’éducation, c’est s’occu-
per de la jeunesse, c’est-à-dire de l’avenir de la Nation. 
Depuis 2015, l’Éducation nationale est à nouveau le 
premier poste budgétaire de la Nation. Sur l’ensemble 
du quinquennat, le budget de l’Éducation nationale, de 
l’Enseignement supérieur et de la Recherche aura aug-
menté de 9 milliards.
Cet effort budgétaire sans précédent nous a permis 
d’engager des réformes de fond qui porteront pleine-
ment leurs fruits à moyen et long terme. C’est sur l’école 
maternelle, l’école primaire et le collège que nous avons 
porté l’essentiel de nos efforts, car tout se joue dès les 
premières années de scolarité. 
Nous avons tout d’abord concentré nos efforts sur l’ensei-
gnement maternel et  primaire. D’abord en relançant la 
scolarisation des enfants de moins de trois ans, qui avait 
subi les coupes budgétaires aveugles de la droite et 
avait été divisée par trois entre 2001 et 2012, passant 
de 35% à 11%.
Pour corriger l’impact des inégalités sociales et territo-
riales sur la réussite scolaire, nous avons refondé notre 
politique d’éducation prioritaire pour donner davantage 
à ceux qui en ont le plus besoin.
La réforme du collège que nous avons mise en place 
vise à donner à tous les mêmes chances d’accéder à 
l’excellence. En offrant à tous les collégiens une seconde 
langue vivante dès la 5ème, en permettant le travail en 
petits groupes, en laissant plus d’autonomie aux équipes, 
en donnant à tous les élèves des temps d’accompagne-
ment personnalisé, le collège devra mieux enseigner les 
savoirs fondamentaux, former à d’autres compétences et 
avoir un fonctionnement quotidien assoupli pour s’adap-
ter à la diversité des besoins des élèves.
Le travail accompli depuis 2012 est colossal et je veux 
rendre hommage aux enseignants, à toute la commu-
nauté éducative, aux familles pour s’être engagés avec 
conviction et détermination sur ces chantiers pour la 
réussite de nos enfants.
Car rien n’aurait pu se faire sans les enseignants. Nous 
savons que ce sont eux qui font vivre l’école, ce sont eux 
qui transmettent les savoirs, les compétences, qui guident 
nos enfants pour en faire des citoyens.
C’est la raison pour laquelle nous avons remis en place 
21
une formation de qualité pour les enseignants, forte des 
apports universitaires et solidement ancrée dans la pra-
tique de terrain.
C’est parce que nous savons le rôle essentiel joué par les 
professeurs que nous avons aussi revalorisé leur salaire 
et leur carrière. 
Après les terribles attentats qui ont visé le cœur de notre 
société, la grande mobilisation de l’école pour les valeurs 
de la République a rappelé une autre de leurs missions 
essentielles : transmettre les valeurs que nous avons en 
partage. La laïcité, la tolérance, le respect de soi et des 
autres, la liberté d’expression, l’émancipation, l’esprit cri-
tique qui s’opposeront toujours à l’obscurantisme et aux 
replis identitaires. Ces valeurs qui ont été attaquées, et 
qui le seront encore, mais qui font que quelles que soient 
notre couleur de peau, nos origines, nos croyances, nous 
sommes avant tout des Français.
Et pourtant, malgré les réformes profondes engagées 
depuis cinq ans, l’école ne parvient toujours pas assez 
à enrayer la reproduction des inégalités. Là plus qu’ail-
leurs, la résignation n’est pas une option. Il nous faudra 
donc aller plus loin pour redonner des choix, mettre cha-
cun à égalité de chances face à son destin. 
C’est donc l’Acte II de la refondation que je propose 
d’engager. 
 
Lutter contre les inégalités commence dès le plus jeune 
âge. La socialisation et la scolarisation des jeunes enfants 
sont des priorités. Nous devons y répondre, notamment 
par la création d’un véritable service public d’accueil de 
la petite enfance et par la poursuite des efforts de scola-
risation des enfants de moins de trois ans. Aujourd’hui, 
20% des enfants de moins de trois ans sont scolarisés 
dans les réseaux d’éducation prioritaires, mais cela ne 
suffit pas. Il faut aller plus loin et atteindre l’objectif de 
50%, car on sait que la scolarisation précoce favorise 
la réussite scolaire des enfants dont les familles sont éloi-
gnées de l’école.
Pour renouer avec la promesse républicaine, notre école, 
l’une des plus inégalitaires des pays de l’OCDE, où le 
poids des déterminismes sociaux est plus fort qu’ailleurs, 
doit devenir une école exigeante mais plus juste, une 
école plus inclusive, une école qui accompagne tous les 
enfants vers la réussite quelles que soient ses origines 
sociales. Une école qui ne soit pas celle de l’entre soi. 
Trop d’écoles concentrent les difficultés alors que d’autres 
accumulent les atouts. Il ne peut plus y avoir d’école à 
deux vitesses, l’école doit tirer tout le monde vers le haut.
Nous mettrons tout en œuvre pour plus que l’école 
donne les mêmes chances de réussite à tous. Il serait 
vain de croire qu’il suffit d’imposer la mixité sociale 
d’en haut pour voir disparaitre le problème. Non, ce 
sont les acteurs du territoire, les élus, les familles, l’Édu-
cation nationale en partenariat avec les établissements 
privés, qui doivent trouver, ensemble, les moyens pour 
lutter contre cette ségrégation sociale qui gangrène notre 
école. Nous avons donc engagé une série d’expérimen-
tations dans plusieurs départements, en lien étroit avec 
les élus et les familles, pour plus de mixité sociale dans 
les collèges.
Après avoir recréé des postes, il est temps de revaloriser 
le statut des professeurs. Cela passera par une recon-
naissance plus grande, y compris en termes de rémuné-
ration, de l’engagement et des efforts des enseignants 
pour améliorer les performances de leurs élèves. Il faut, 
aussi, leur redonner plus de liberté d’initiative pédago-
gique pour s’adapter à leurs classes, avec des inspec-
teurs qui doivent être de plus en plus des formateurs, des 
passeurs et des facilitateurs. 
Nous devons conforter les centaines de milliers de 
femmes et d’hommes qui, chaque jour, avec passion, 
contribuent à donner un plus bel avenir à nos enfants. Il 
est donc essentiel de mieux soutenir les enseignants, no-
tamment quand ils commencent dans leur métier, pour 
conforter leur autorité individuelle et collective dans 
l’école. Cela passera également par une formation conti-
nue qui en mérite enfin le nom : elle prendra la forme d’un 
stage obligatoire, chaque année, à raison d’une journée 
par trimestre et, tous les trois ou cinq ans d’une semaine 
de remise à niveau permettant à chaque enseignant de 
tirer parti  des nouveautés, des acquis, des résultats de 
la recherche, des difficultés comme des échecs. Les sé-
jours de professeurs  à l’étranger, notamment en Europe, 
seront également soutenus et développés.
Dans la mondialisation, notre seule chance de défendre 
22
notre rang, de garder notre place parmi les grandes 
nations, c’est de toujours mieux former les Français. 
C’est évidemment le rôle de l’enseignement supérieur. 
C’est aujourd’hui un réel avantage comparatif entre les 
nations. C’est ainsi que de nouvelles grandes puissances 
émergent. Nous devrons consacrer 1 milliard d’euros 
par an à nos universités. Car, pour construire des ré-
ponses à la hauteur, il faut des moyens et de la visibilité. 
L’université et la recherche françaises se sont profondé-
ment transformées au cours des dernières années, il faut 
accompagner ces évolutions et appuyer les initiatives sur 
tout le territoire. 
Mais cette Nation éducative que je souhaite porter, c’est 
aussi celle de la formation tout au long de la vie. C’est 
celle qui permet à  chacun d’accéder à des connais-
sances théoriques et pratiques, à des savoir-faire, aux 
différentes étapes de son parcours professionnel et per-
sonnel, dans un monde qui évolue de plus en plus vite. 
Je crois, qu’il y a dans la société française un gise-
ment inexploité de volonté de transmettre et d’envie 
d’apprendre. Il y a chez les Français une envie de trans-
mettre, des compétences, des expériences ; il y a, aussi, 
un désir d’apprendre, de comprendre et de maitriser le 
monde dans lequel nous vivons. 
Mon projet, c’est de permettre enfin la valorisation so-
ciale de la transmission des connaissances et des sa-
voirs. C’est possible notamment en s’appuyant sur ce 
que nous avons fait d’ores et déjà avec le compte per-
sonnel d’activité. À l’heure du numérique, c’est un chan-
tier qui ne relève plus de l’utopie.
Ce chantier est une nouvelle forme de solidarité à inven-
ter. Pas une solidarité faite uniquement pour réparer ; une 
solidarité qui part du principe, assez simple mais de plus 
en plus oublié, que l’on est plus forts ensemble. C’est 
cela l’essence même de notre aventure collective. 
C’est cela la Nation éducative : faire le pari de l’intelli-
gence collective. Former toujours mieux la Nation.
Je mesure que cette ambition peut paraître utopique. 
Mais je crois aux utopies concrètes. Je crois que nous 
devons avoir l’audace nécessaire pour relever certains 
défis, comme ceux qui avant nous ont inventé la Sécurité 
sociale ou le RMI. 
Une société de l’éducation, c’est une société qui donnera 
à chacun de nos enfants les moyens de se hisser à la 
hauteur de leurs rêves, de vouloir aller plus loin, de s’ou-
vrir au monde. Je souhaite que nous donnions à chaque 
jeune, au cours de sa scolarité, le droit de voyager, de 
partir à la découverte de la France. La citoyenneté, le 
sentiment d’appartenir à la communauté nationale, se 
construit aussi par la découverte de la diversité de nos 
régions, de notre culture, de notre patrimoine, de nos 
paysages. Je veux ainsi lutter contre le sentiment d’enfer-
mement, de relégation qui conduit tant de jeunes à la 
résignation. Leur montrer que tout est possible.
Ouvrir des horizons à notre jeunesse, lui permettre de 
se confronter à la diversité des cultures, c’est aussi lui 
permettre de se sentir pleinement chez elle en Europe. Je 
propose donc un droit à la mobilité en Europe pour tous 
les jeunes : étudiants, apprentis, demandeurs d’emploi. 
Je propose également pour les plus démunis de péren-
niser l’initiative pour l’emploi des jeunes, dont ont déjà 
bénéficié 180 000 jeunes en France.
la culture, ciment de notre cohésion, 
socle de l’émancipation 
Je veux renforcer tout ce qui rend notre Nation plus puis-
sante, plus solide, plus solidaire. Tout ce qui donne le 
sentiment de participer à une aventure collective. Cela 
passe par un engagement de tous les instants en faveur 
de la politique culturelle – cinéma, théâtre, musique, 
danse, arts plastiques, arts numériques, arts de la rue et 
de la piste, création pour le jeune public. La culture, c’est 
avant tout l’ouverture et la rencontre. C’est se confronter 
à l’inconnu, apprendre à se connaître, à comprendre les 
autres. C’est aussi et d’abord le soutien aux artistes qui, 
l’histoire en témoigne, ont tout autant révélé le génie hu-
main qu’ils ont souvent joué le rôle de lanceurs d’alertes. 
Ils sont des observateurs attentifs des errements de nos 
sociétés, tout comme ils nous appellent à ne jamais dou-
ter de nos capacités.
J’ai redonné les moyens nécessaires au ministère de la 
23
Culture et de la Communication. Nous maintiendrons 
cette dynamique. En matière de culture, il faut toujours 
doublement justifier l’argent public que l’on mobilise. Je 
veux le dire avec force : la culture n’est pas un supplément 
d’âme, ce n’est pas la politique que l’on finance quand 
toutes les autres ont été financées. Non, la culture, c’est 
ce qui donne de la force, de l’optimisme, de la profon-
deur et donc de la vision à un pays. C’est fort de cette 
conviction que je me suis battu en 2014 et à nouveau en 
2016 pour sauver le régime des intermittents et que les 
budgets de la création artistique ont été réorientés à la 
hausse. C’est fort de cette ambition que je veux que l’on 
défende notre patrimoine, que l’on redonne des moyens 
à nos politiques patrimoniales, notamment pour les 
villes moyennes qui n’ont plus les moyens de valoriser 
ce qui a fait leur histoire. 
C’est parce que je souhaite que notre culture rayonne 
partout en France, et que tous nos concitoyens y aient 
accès, que je souhaite relancer une politique de grands 
travaux culturels, notamment dans nos régions.
C’est au nom de ma vision de la Nation que j’engage-
rai une politique ambitieuse de la langue française. La 
langue, c’est bien sûr la belle langue française qui irrigue 
notre littérature, c’est le patrimoine commun des Français. 
C’est encore celle de tous ceux qui viennent sur notre sol 
et qui doivent apprendre à la connaître et à l’aimer. C’est 
ce que nous avons en partage et pourtant nous sommes 
très inégaux devant ses usages. Car c’est aussi un facteur 
d’exclusion redoutable quand elle n’est pas maîtrisée - 
cela concerne 6 millions de nos concitoyens. Je veux 
que chacun se sente chez lui dans la langue française. 
J’ai engagé les premières étapes de cette politique, je la 
porterai avec détermination et fierté dans les années qui 
viennent.
D. lUtteR contRe les 
discRiminations, RenFoRceR 
l’égalité Femmes-hommes poUR 
RenFoRceR notRe cohésion 
nationale
Une société qui porte l’ambition de permettre à chacun 
d’être acteur, d’être libre de décider, de construire, de 
trouver sa place, ne peut s’accommoder ni des discrimi-
nations qui fabriquent de l’humiliation et de la résigna-
tion, ni des inégalités et des plafonds de verre auxquels 
se heurtent encore trop souvent les femmes.
lutter contre les discriminations 
La France ne donne pas à tous les mêmes opportunités. 
La réussite est encore souvent une course d’obstacles et le 
travail n’est pas toujours récompensé, alors que l’égalité 
et le mérite sont au cœur de la République depuis tou-
jours. Pour beaucoup de nos concitoyens, le quotidien 
est encore fait d’inégalités, de blocages, de préjugés, 
de discriminations. 
Ouvrir la société, c’est offrir à tous les mêmes opportu-
nités, c’est aider tous ceux qui n’ont pas de réseau pour 
accéder aux informations pour trouver leur voie, celle qui 
leur permettra d’exprimer leurs compétences ; c’est offrir 
à tous la même capacité de se former.  C’est aussi détec-
ter et condamner tous ceux qui, au lieu de considérer les 
qualités, les compétences, font d’un nom, d’une adresse, 
d’un âge, d’une couleur de peau, un critère pour accor-
der un entretien ou faire visiter un logement.
Les discriminations sont aujourd’hui un délit puni par la 
loi. Nous avons renforcé ces sanctions, facilité les voies 
de recours pour les victimes. Mais elles restent cependant 
trop fréquentes – nous les avons scientifiquement, objec-
tivement constatées grâce au testing et à une démarche 
systématique de détection dans la fonction publique.
On ne les dépassera que si l’État et la société dans son 
ensemble prennent leurs responsabilités.
24
L’État, tout d’abord, doit être exemplaire. Cela se joue, 
dès la formation d’un gouvernement, mais aussi à travers 
toutes les nominations : partout où il est représenté, il 
doit être représentatif de la société française, dans sa 
diversité. Un État exemplaire, c’est un État conscient de 
sa responsabilité d’encourager, de soutenir la promo-
tion sociale pour les plus modestes. C’est aussi un État 
ouvert à la diversité dans la fonction publique. Ouvert 
à la diversité, ce n’est pas préférer certains au détriment 
d’autres, c’est faire vivre une conviction majeure : c’est la 
diversité des parcours et des expériences qui enrichit le 
collectif de travail, pas l’entre soi. Mais comme toujours 
dans la lutte contre les préjugés, il n’y a de résultats que 
s’il y a de la détermination. On n’y parviendra qu’avec 
volontarisme et constance : en changeant les règles du 
jeu pour les concours, en modifiant les voies d’accès, en 
faisant de la place à la reconnaissance des expériences 
professionnelles, en revisitant tous les concours pour 
qu’ils reconnaissent les aptitudes réelles, et pas seule-
ment des savoirs académiques.
Contrôler et accompagner les entreprises pour qu’elles 
aussi soient plus responsables, qu’elles récompensent le 
talent et l’engagement. J’ai dit et je l’assume : «  j’aime 
l’entreprise ». Mais pas à n’importe quel prix : pas au 
prix de la discrimination, pas au prix du gâchis de nos 
talents, de notre jeunesse, pas au prix de notre combat 
pour l’égalité et la dignité. C’est aussi ma conception du 
rôle de l’État. Les entreprises ont un rôle essentiel. Beau-
coup sont déjà mobilisées, mais il n’est plus acceptable 
que des candidats disposant des mêmes diplômes et des 
mêmes expériences ne soient pas traités de la même ma-
nière selon la consonance de leur nom de familles. Mon 
gouvernement a lancé le premier testing de grande am-
pleur ; avec volontarisme et détermination, je généralise-
rai cette méthode pour que les entreprises s’engagent ; 
pour qu’elles définissent les outils qui leur permettront 
de faire primer la compétence ; pour sanctionner celles 
qui se dérobent. Je veux, au-delà des sanctions, renfor-
cer les dispositifs qui ouvrent le marché de l’emploi, qui 
facilitent l’accès à l’information. Ce chantier doit être 
construit avec les entreprises et les organisations syndi-
cales.
Un impératif : l’égalité femmes–hommes
C’est un véritable choix de société que nous devons 
faire. Tenir la promesse républicaine et rendre à cha-
cun la capacité d’être pleinement acteur de sa propre 
vie, c’est affirmer clairement, fièrement l’égalité entre les 
femmes et les hommes. C’est la concrétiser tant dans la 
sphère publique que dans l’entreprise – je pense notam-
ment aux salaires, encore trop inégaux, ou à l’accès des 
femmes aux hautes sphères décisionnelles. 
Ce quinquennat a prouvé qu’en matière de parité, de 
lutte contre le sexisme, contre les violences faites aux 
femmes, la volonté politique pouvait faire avancer la 
société. Je pense à la loi du 4 août 2014 pour l’égalité 
réelle entre les femmes et les hommes. Mais il faut être 
lucide, la promesse républicaine n’a pas été entièrement 
tenue à l’égard des femmes et la montée des conser-
vatismes et des obscurantismes sont lourds de menaces 
pour elles. Les femmes ne veulent plus ni de la vulgarité 
misogyne quotidienne, d’autant plus insidieuse que lar-
vée, ni des violences et du harcèlement.
On l’oublie trop, les violences faites aux femmes sont 
une réalité quotidienne. Une réalité qui se termine sou-
vent, trop souvent, par la mort. Pour ce qui est des droits 
des femmes, il n’y a jamais d’acquis définitif, les régres-
sions menacent toujours et appellent un combat et une 
vigilance de tous les instants. Je m’y engage.
De même, le droit à l’interruption volontaire de gros-
sesse doit plus que jamais être protégé. Nous avons fait 
un pas important avec la proposition de loi sur le délit 
d’entrave à l’IVG sur Internet, qui sera adoptée dans 
quelques semaines. Ce texte permettra de sanctionner 
ceux qui donnent aux femmes de fausses informations 
afin de réduire leur liberté de choix, de disposer de leur 
corps. Je continuerai à œuvrer pour libérer et protéger 
toutes les femmes, notamment en soutenant le travail re-
marquable accompli au quotidien par le Planning fami-
lial.
 
Le prochain quinquennat portera haut et fort, et jusqu’au 
bout, ce combat pour l’égalité des femmes, de toutes les 
femmes quelles que soient leur origine, leur condition 
sociale, et où qu’elles soient en France. C’est cela, la 
société de l’égalité.
25
L’égalité doit enfin devenir une réalité dans le monde 
du travail. L’écart de salaires femmes–hommes était de 
1/3  dans les années 1970, il  est aujourd’hui de 19%. 
Il aura donc été à peine divisé par deux en quarante 
ans. Je me fixe pour objectif de le diviser par deux en 
cinq ans pour qu’il ait totalement disparu en dix ans. 
C’est ambitieux  ; il faudra pour cela une mobilisation 
collective. Mais il est temps de mettre fin à une injustice 
que les femmes ne tolèrent légitimement plus et dont notre 
société ne doit plus s’accommoder. 
Reconnaître aux femmes toute leur place dans notre éco-
nomie, c’est aussi faire le choix d’une croissance réelle-
ment durable. France Stratégies évalue à 7% de PIB et 
150 milliards d’euros le gain de croissance que génére-
rait la fin des discriminations professionnelles femmes–
hommes.
Je saisirai les partenaires sociaux pour que l’égalité 
professionnelle fasse l’objet d’un des premiers échanges 
de fond entre partenaires sociaux et pouvoirs publics 
à l’occasion d’une conférence sociale. Les partenaires 
sociaux seront invités à faire des propositions concrètes. 
À défaut, la loi viendra renforcer le socle législatif exis-
tant, et je n’hésiterai pas à recourir à des vecteurs juri-
diques contraignants si la mobilisation de la société ne 
suffit pas.
Pour réduire les inégalités professionnelles, il faudra aussi 
agir sur le taux d’emploi des femmes, le temps partiel et 
les classifications. La politique familiale continuera de 
soutenir fortement le développement des modes d’ac-
cueil et un nouveau partenariat sera conclu  avec les 
communes pour qu’elles s’engagent davantage dans le 
développement d’infrastructures adaptées. La fonction 
publique connaîtra la même mutation  : en termes de 
rémunération, comme de gestion de carrières, elle doit 
plus que jamais montrer l’exemple.
Je veux aussi que le partage des tâches soit effectif entre 
les hommes et les femmes lorsque l’État garantit des droits 
aux familles. C’est pourquoi je proposerai que le congé 
parental soit partagé dans les couples. Une part de 30% 
de la durée du congé sera non transférable à l’autre 
parent. Cela permettra notamment d’impliquer mieux les 
hommes dans l’éducation des enfants. Mais surtout, cela 
empêchera les employeurs d’intégrer le fait que ce serait 
aux femmes en priorité d’assumer les contraintes liées 
aux enfants, en termes d’absence notamment. Il en va de 
l’égalité salariale. 
Enfin, notre pays ne peut et ne doit pas se priver de la 
moitié de ses intelligences, de celles des femmes, dans 
les disciplines scientifiques et technologiques. La France 
manque d’ingénieurs, de scientifiques et les jeunes filles 
ne sont toujours que 15% des élèves de Polytechnique et 
20% des acteurs de l’économie numérique. C’est un han-
dicap pour la France, un potentiel formidable qui reste à 
développer. Je veux en cinq ans doubler le nombre de 
femmes accédant aux carrières scientifiques et techno-
logiques. Je veux préparer les petites filles d’aujourd’hui 
à être les scientifiques de demain.
E. des institUtions Rénovées, 
Un état pRoFondément 
RéFoRmé, aU seRvice des 
citoyens
Redonner sa place à chacun et renforcer notre capacité 
collective à décider et à agir, c’est redéfinir l’architecture 
des pouvoirs. Trop souvent, ils se concurrencent au lieu 
d’aller dans le même sens. La démocratie politique n’est 
pas l’ennemie de la démocratie sociale ; la démocratie 
participative n’est pas contradictoire avec la démocratie 
représentative ; la prise en compte des spécificités et du 
génie des territoires n’est pas une atteinte au principe 
d’égalité. 
Ma conception de la fonction présidentielle, c’est à la 
fois l’exigence d’incarnation, de porter la protection et 
la défense de la France, mais c’est aussi savoir donner 
des responsabilités à ceux qui, à différents niveaux, sont 
le mieux à même de les exercer. C’est en permettant à 
chacun d’agir au bon niveau, en libérant les bonnes 
volontés qui trop souvent sont entravées, que nous au-
rons un réel impact sur le destin de notre pays et de nos 
territoires.
26
Un président qui exerce le pouvoir 
Je veux redonner de l’autorité aux citoyens et à l’État. Je 
ne promets pas l’omnipotence, qui n’est qu’une illusion. 
Je ne demande pas non plus aux Français d’accepter de 
subir, de se résigner à une France « plus petite », sans 
ambition. Il ne faut pas se tromper : chacun doit agir au 
bon niveau. Un président qui prétendrait s’occuper de 
tout serait un président qui ne règlerait rien. Il doit être 
un stratège au service de l’unité. Il devra savoir rendre 
le pouvoir aux échelons les mieux à même d’intervenir, 
déléguer et organiser les responsabilités.
Affirmer cela, ce n’est pas renoncer à exercer la plé-
nitude des responsabilités et du pouvoir confié par le 
peuple. C’est se rappeler à chaque instant que la seule 
boussole qui doit guider un responsable public, c’est de 
savoir s’il a fait ou non avancer son pays, qu’il ait porté 
lui-même les décisions ou qu’il ait décidé de confier cette 
responsabilité à un autre échelon. Agir, c’est le seul mot 
qui compte.
Le président de la République, chef de l’État, a un rôle à 
part. Un rôle auquel aucune institution ne peut se substi-
tuer. Il incarne le pays. Il exerce un pouvoir qui lui vient 
directement du peuple. Qui est celui du peuple. Ce pou-
voir doit redonner les moyens, au niveau individuel et 
collectif, de choisir, de tracer notre voie, de maîtriser son 
avenir. Refaire de chacun l’acteur de son propre destin 
et redonner à notre pays la capacité de décider sou-
verainement de ce qu’il veut. Redonner à chacun et à 
la France sa dignité, sa capacité à tracer sa route, son 
optimisme. Redonner l’envie, le plaisir, la fierté de dire : 
nous sommes la France.
Le président de la République doit aussi être celui qui 
assume d’ouvrir certains débats qui traversent et parfois 
fracturent notre société. Je pense notamment aux grands 
enjeux bioéthiques qui restent devant nous, autour notam-
ment de la question de la PMA, mais aussi aux débats 
profonds qui demeurent autour du droit à mourir dans la 
dignité. Je ne chercherai pas à éviter ces sujets car notre 
société, si elle accepte l’éthique de la discussion et de 
la responsabilité, peut sortir grandie de ces échanges. 
Le président de la République a dans ces moments-là un 
rôle essentiel à jouer : celui de garantir que les débats 
n’abîment pas l’unité de la Nation ; celui de prendre sa 
part à la construction d’un consensus difficile. Dans ces 
grands débats de société, il ne peut y avoir de vainqueur 
ou de vaincus, de rancœur ou de volonté de revanche. 
Chacun doit être convaincu qu’il a été entendu et respec-
té même si au terme du débat c’est à la représentation 
nationale qu’il appartiendra de fixer la règle démocra-
tique qui s’imposera à tous. Elle pourra s’appuyer sur de 
nouvelles manières d’associer les citoyens, à l’image des 
conférences de consensus que nous avons organisées 
pour préparer certaines lois depuis cinq ans.
Le président n’a pas vocation à gouverner seul et à tout 
décider seul. Chacun des pouvoirs et autorités constitu-
tionnelles doivent s’exercer dans la plénitude de leurs 
prérogatives. C’est pourquoi nous avons veillé et conti-
nuerons à consolider l’indépendance de l’autorité judi-
ciaire. C’est pourquoi également il faut que le Parlement 
puisse légiférer souverainement et efficacement.
Rénover nos institutions pour insuffler 
une renaissance démocratique 
La force de la France, c’est dans sa cohésion qu’elle 
la puise. Elle repose sur des valeurs – égalité, solida-
rité, responsabilité, exemplarité…– que nos institutions 
doivent pleinement incarner.
 
Je récuse les thèses populistes qui voudraient qu’un 
simple « coup de balai » puisse résoudre les problèmes 
de la France. Je récuse l’idée d’un prétendu « complot 
des élites ».  Je récuse l’idée que les corps intermédiaires 
(associations, syndicats…) puissent être écartés, consi-
dérés simplement comme des entraves à un changement 
nécessaire, alors qu’ils sont des appuis indispensables 
pour construire ce changement.
Je récuse aussi ceux qui expliquent que nous aurions trop 
de fonctionnaires, qu’il faudrait en supprimer 500 000, 
comme si nous avions 500 000 emplois en trop. La 
réalité est tout autre. La France compte 126 personnes 
travaillant dans le secteur non marchand pour 1000, 
dont 37 sont fonctionnaires de l’État et 18 sont fonction-
naires hospitaliers. C’est 186 en Norvège. Il faut ferme-
ment s’opposer à ce dogme de la réduction des services 
27
publics. Suivre ce dogme, ce serait aussi revoir en pro-
fondeur les frontières que nous établissons entre secteur 
public et secteur privé. L’exemple du secteur de la santé 
américain, largement privé mais coûteux et inégalitaire, 
doit nous inviter à rejeter cette voie. 
La véritable question n’est donc pas le poids de la fonc-
tion publique, mais bien le service qu’elle rend à nos 
concitoyens. Et c’est sur cet aspect que je porterai tous 
mes efforts. Nous devons, avec ces agents, renouveler 
les services dont nos concitoyens et notre économie ont 
besoin dans le monde de demain. Parlons plutôt de réal-
location des moyens humains et d’innovation constante 
au service de la Nation. Les agents publics seront encou-
ragés à innover dans leurs pratiques et à être plus auto-
nomes dans leurs métiers. 
Mais je suis lucide, j’ai vu de près les blocages, la 
défiance, les dysfonctionnements qui peuvent exister au 
sommet de l’État. Je sais qu’on ne peut pas réformer la 
France, entraîner toute la Nation sur un chemin qui de-
mandera des efforts et de la constance, sans que ceux 
qui la dirigent et qui la servent donnent l’exemple. Je 
sais que la crise de défiance dont souffre notre démo-
cratie naît aussi d’une crise de la loi : une loi dont on a 
le sentiment qu’elle est mal fabriquée, associe trop peu 
nos concitoyens, et est parfois mal appliquée - ce senti-
ment du « deux poids, deux mesures » qu’ont tant de nos 
concitoyens. Nous devons donc rénover notre manière 
de faire la loi – grâce, notamment, à une révision de la 
procédure parlementaire, pour pouvoir légiférer plus vite 
– et de l’appliquer. Tenir compte également de l’envie 
de participer, ce nouvel élan démocratique qui traverse 
notre société. Dans une certaine mesure, nous devons 
ainsi donner aux citoyens davantage prise sur ceux qui 
les dirigent.
pour un parlement du non-cumul 
Nous avons engagé un travail ambitieux de rénovation 
de nos institutions avec le non-cumul des mandats,  ou 
encore la transparence sur les patrimoines et les intérêts 
privés des élus.
Afin de permettre au plus grand nombre d’exercer des 
responsabilités politiques, il faudra aller plus loin en im-
posant un non-cumul dans le temps (trois mandats consé-
cutifs maximum). Et pour mieux partager le pouvoir, en 
plus du non-cumul des mandats, il faut également limiter 
le cumul de fonctions, en interdisant l’exercice de plus de 
deux mandats ou fonctions concomitamment. La montée 
en charge des communautés d’agglomérations et des mé-
tropoles exige en effet des responsables d’exécutif plus 
de temps, afin de leur permettre d’exercer pleinement ces 
importantes responsabilités. Lorsque des citoyens placent 
une partie de leur destin entre les mains d’un maire, d’un 
député, d’un président de région, de département ou 
d’agglomération, ces derniers ont le devoir de leur don-
ner en retour toute leur énergie et leur attention.
Nous devrons également diminuer le nombre de parle-
mentaires, députés et sénateurs, mais leur donner plus 
de moyens pour mieux exercer leurs fonctions essen-
tielles de contrôle de l’exécutif et d’évaluation de la loi.
En contrepartie, il faudra améliorer l’accès aux fonctions 
électives et en faciliter l’exercice, en renforçant le statut 
des élus, notamment des élus locaux – dont on oublie 
trop souvent que beaucoup sont bénévoles et qu’ils ne 
comptent ni leur temps, ni les efforts qu’ils consacrent à 
faire progresser l’intérêt général. Cela porte sur les trai-
tements et indemnités, mais aussi sur une meilleure cou-
verture sociale. Il s’agira d’ouvrir l’accès aux responsabi-
lités politiques en facilitant l’engagement des personnes 
issues du privé, et en aidant les élus à se reconvertir 
lorsqu’ils cessent de servir la Nation. 
Je souhaite responsabiliser tous les acteurs de la société. 
Que ceux qui veulent agir aient vraiment les moyens de 
leurs ambitions, mais que ceux qui se désolidarisent et se 
déresponsabilisent vis-à-vis du sort de leurs concitoyens 
soient davantage appelés à rendre des comptes. Cela 
vaut dans les entreprises, comme pour ceux qui servent 
l’intérêt général.
Je souhaite que les dirigeants personnellement respon-
sables des gestions critiquées par la Cour des comptes 
soient systématiquement entendus par les commissions 
du Parlement compétentes et publiquement confrontés 
aux analyses de la Cour. Je souhaite également que la 
saisine de la Cour de discipline budgétaire et financière 
soit ouverte aux citoyens par leurs associations.
28
mieux associer les citoyens aux décisions 
qui les concernent 
Il est temps de compléter la démocratie représentative 
par l’intervention des citoyens dans le processus législa-
tif. Entre gouverner par référendum ou par ordonnances 
comme le proposent certains, je crois qu’il y a une voie 
plus juste, plus raisonnable et plus efficace. Nous avons 
associé les citoyens, avec succès, pour la loi pour une 
République numérique. Une fois rendus publics, les pro-
jets de loi (hors volet budgétaire des textes financiers et 
textes soumis à une urgence extrême) feront l’objet d’un 
temps de consultation du public avant la transmission 
officielle au Parlement. Ce dernier bénéficiera ainsi à la 
fois de plus de temps pour agir et d’analyses venant au 
préalable de différents horizons de la société. Le temps 
législatif ainsi aménagé permettra de mieux fabriquer la 
loi pour mieux répondre aux besoins des Français. Ces 
consultations auxquelles tout citoyen pourra répondre 
conduiront naturellement à la prise en compte, par le 
gouvernement ou les parlementaires, d’amendements 
citoyens. Ainsi discutée, la loi gagnera en sens, des 
compromis pourront être bâtis plus facilement, et le re-
cours à l’article 49.3 de la Constitution ne se justifiera 
plus, hormis dans le cas des textes budgétaires.
la République des territoires 
Au cours du dernier quinquennat, nous avons profondé-
ment simplifié, modernisé l’architecture de notre terri-
toire. Nous avons créé de nouvelles grandes régions ; 
donné à nos métropoles les moyens de se développer ; 
accompagné la montée en puissance des intercommuna-
lités. Et nous avons renouvelé notre confiance aux dépar-
tements, qui jouent notamment dans nos territoires ruraux 
un rôle social essentiel. Oui, depuis cinq ans, la France 
des territoires a changé. 
Aujourd’hui, ce mouvement doit se poursuivre. Nous 
devons inventer une nouvelle répartition des rôles entre 
l’État et les collectivités, afin de créer les politiques pu-
bliques de demain, qui nous permettent d’avoir prise sur 
le cours des événements et répondant aux enjeux du réel.
Depuis 1982, l’État a sans cesse confié des responsabili-
tés supplémentaires aux collectivités. C’est une traduction 
de la confiance dans les élus locaux. C’est aussi l’ex-
pression de cette idée simple : tout ne peut être décidé 
depuis Paris, la proximité permet parfois de résoudre les 
problèmes plus facilement.
Il faut aller plus loin mais dans un cadre clair, faire le pari 
de la proximité et de la confiance aux acteurs proches 
du terrain : l’État assure le régalien et veille à l’égalité sur 
le territoire. Les collectivités territoriales doivent devenir 
des partenaires à part entière de l’État.
Je propose quatre axes majeurs : la contractualisation, 
la réforme de la fiscalité locale et la garantie de l’auto-
nomie fiscale, la mise en œuvre d’un pouvoir réglemen-
taire régional, et enfin un travail ambitieux de simplifi-
cation.
La contractualisation est la première étape de la nouvelle 
donne territoriale. L’État doit désormais s’engager systé-
matiquement à passer des accords avec les collectivités 
concernées par la mise en œuvre de politiques publiques 
partagées. Ces accords devront à l’avenir être discutés 
avant toute disposition législative ou réglementaire qui 
s’imposerait aux collectivités. La contractualisation per-
mettra ainsi de se mettre d’accord sur les objectifs, et 
de déterminer les moyens financiers et humains mis en 
commun pour réussir.
La réforme de la fiscalité locale et la garantie de l’auto-
nomie fiscale sont également une condition de ce par-
tenariat refondé avec les collectivités. Leur demander 
d’agir, c’est d’abord veiller à ce qu’elles puissant anti-
ciper l’évolution de leurs recettes. Une loi de finances 
spécifique (comme le PLFSS) sera mise en œuvre pour 
permettre chaque année un débat éclairé et spécifique 
sur la fiscalité locale. Il faut également avancer vers une 
simplification de la fiscalité locale, attendue depuis des 
décennies. Enfin, à l’instar de ce qui a été fait pour les 
régions avec la TVA, la relation financière État-collectivi-
tés sera revue. 
Il faudra continuer à substituer aux dotations (subventions) 
des parts de fiscalité d’État existantes. L’enjeu est que les 
collectivités puissent bénéficier d’un « retour sur investisse-
29
ment » dans les domaines qui leur sont propres. À terme, 
il conviendra de leur redonner aussi un pouvoir de taux 
afin qu’elles prennent leurs responsabilités.
La mise en place d’un pouvoir règlementaire régio-
nal  sera l’achèvement d’une véritable décentralisation. 
Ce pouvoir permettra aux collectivités d’adapter les poli-
tiques nationales aux attentes et exigences locales sans 
pour autant en dénaturer l’esprit. Aucune décision locale 
ne pourra être moins favorable que la loi. Cette évolu-
tion, essentielle, supposera que l’État soit en situation, 
partout et à chaque instant, de s’assurer du respect du 
principe d’égalité sur tout le territoire. Cette étape ne 
sera donc pas synonyme de « moins d’État » mais de 
« mieux d’État ». Plus les collectivités disposeront de pou-
voir, plus elles devront accepter le contrôle et le respect 
des règles qui s’appliquent à tout le pays.
Enfin, l’effort de simplification que nous devons fournir 
repose sur deux éléments principaux. D’une part, le trans-
fert de compétences complètes de l’État afin d’éviter les 
doublons. L’autre approche sera celle de la suppression 
de l’échelon départemental dans les plus grandes métro-
poles ainsi qu’en région Île-de France.
À l’appui de cette politique nouvelle, l’État devra s’as-
surer que ses services dans les territoires disposent des 
compétences et moyens suffisants pour jouer pleinement 
son rôle de garant, de régulateur et de stratège. 
Cette attention, nous la devons à tous les territoires de 
la République. Je pense notamment à la Corse. Elle est 
une collectivité à statut particulier dans la République 
française. Par son insularité, son histoire, sa culture, sa 
langue, la Corse a sa spécificité. Son lien à la commu-
nauté nationale n’en est pas moins indissoluble. J’aime la 
Corse et les Corses. Depuis 2012, j’y suis allé souvent, 
pour contribuer à y rétablir la sécurité, pour signer un 
plan exceptionnel d’investissement, pour rencontrer tous 
les élus de l’île et répondre à leur souhait d’aller vers une 
collectivité unique, qui verra le jour le 1er janvier 2018.
F. bRiseR les conseRvatismes, 
oUvRiR l’accès aUx 
plUs haUtes sphèRes de 
Responsabilité
La question des « élites » est devenue incontournable. On 
la trouve au cœur de la crise de confiance vis-à-vis des 
politiques. Elle pèse fortement sur la fonction publique, 
où il existe une véritable cassure entre le « haut » et les 
autres. Elle est en partie responsable du rejet de tout 
effort collectif, fiscal ou social.
Il y a deux façons de l’aborder : en instrumentalisant le cli-
vage peuple/élites, ou bien en ouvrant l’accès aux som-
mets. Permettre à tous d’espérer atteindre les plus hauts 
échelons, c’est l’espérance sur laquelle notre République 
s’est bâtie. Je veux déverrouiller l’accès aux élites plutôt 
que les « punir » : c’est la seule manière de réconcilier la 
société, de restaurer la promesse républicaine. Je veux 
que nous soyons à nouveau capables de fabriquer des 
élites politiques, sociales, administratives, économiques 
conscientes de leur devoir de solidarité, capables de 
restituer à la communauté nationale ce qu’elles en ont 
reçu, et aussi diverses que l’est la Nation.
Je veux laisser la société de l’envie et du ressentiment 
à d’autres. Les Français n’ont pas tant besoin de ven-
geance que d’espérance et de confiance en leurs diri-
geants, qu’ils soient hauts fonctionnaires, grands pa-
trons, responsables politiques…
déverrouiller « l’accès à l’élite »  
Les Français ont le sentiment que ce sont « toujours les 
mêmes » qui occupent le pouvoir, ils veulent des profils 
plus variés et plus responsables, que ceux qui travaillent 
dur et ont des résultats puissent gravir des échelons, 
quelles que soient leurs origines sociales. Dans le public 
comme dans le privé, il faut engager de nouvelles pro-
cédures de recrutement, de promotion, pour favoriser le 
mérite et l’émergence d’une citoyenneté responsable.
30
•	 Faire en sorte que, sans aucun coût pour l’État, ceux qui 
assurent un service civique ou participent à la réserve 
citoyenne puissent bénéficier de dispenses du niveau 
de diplôme pour passer des concours administratifs 
en lien avec leur engagement. Le sentiment qu’il n’y a 
plus de reconnaissance du mérite (ou de l’engagement 
désintéressé pour son pays) sape le contrat social. 
•	 D’ores et déjà, il est possible au gouvernement de 
nommer des non-fonctionnaires sur des emplois de 
direction. Il faut faciliter le passage dans la haute 
fonction publique, par des recrutements sur contrat, 
pour des personnes qui ont un projet précis à por-
ter dans tel ou tel champ de l’action publique. En 
suivant les mêmes principes de sélection que ceux 
appliqués pour recruter des hauts cadres du privé : 
sur la base d’un projet pensé pour le service que 
l’on prétend diriger et d’une compétence à démon-
trer. L’administration ne se régénèrera pas sans ouvrir 
les «  filières  » qui existent précisément grâce à la 
promesse de postes sans garanties d’aptitudes, sans 
refonder l’ENA, sans ouvrir davantage les carrières 
administratives aux diplômés des universités.
Faire respecter un principe de 
responsabilité intransigeant, rétablir une 
vraie culture du service public 
Je crois au service public. Je crois que servir l’État, l’hôpi-
tal public ou les collectivités n’est pas une activité comme 
une autre. Je ne suis pas fonctionnaire. Je n’ai pas fait 
ces grandes écoles qu’il est de bon ton, surtout quand 
on en est le pur produit, de critiquer. Mais je sais ce que 
les serviteurs de l’État apportent à la France. Je sais à 
quel point, souvent sans bruit, la fonction publique, son 
organisation, sa manière de rendre les services, se trans-
forme. Nous avons franchi des premières étapes indis-
pensables mais nous n’avons pas encore saisi toutes les 
opportunités qu’offre le numérique, à la fois en matière 
de service aux usagers, sur tout le territoire, mais aussi 
pour l’intérêt même du travail des fonctionnaires. Dans le 
siècle d’incertitudes et d’opportunités qui s’ouvre, je sais 
donc que la fonction publique peut et doit évoluer. Elle 
y est prête, mais elle a besoin de reconnaissance et de 
respect et de moyens adaptés. 
Mais, et il faut avoir le courage de le reconnaître, la fonc-
tion publique est aujourd’hui trop distincte de la Nation. 
À Matignon, je me suis beaucoup engagé pour ouvrir 
les écoles du service public à des profils différents, pour 
avoir la lucidité de regarder les discriminations qui se 
jouent aussi dans le public, comme dans le privé. Non, 
le principe du concours ne préserve pas la fonction pu-
blique de toute critique. Il n’est plus la garantie absolue 
de la méritocratie républicaine. Il nous faut une prise de 
conscience sur ce point. Des évolutions, il en faut aussi 
pour reconnaître plus et mieux l’engagement et la valeur 
de chacun des agents. Tout le monde ne met pas autant 
de passion, d’énergie, d’engagement dans sa mission. 
On ne peut pas accepter que tout ceci ne compte pas, 
ou si peu, dans l’évaluation et les primes des agents. 
On peut craindre l’arbitraire ? Oui, sans doute. Mais 
cette crainte ne doit pas nous empêcher de construire 
des solutions et de franchir une étape en ce domaine. 
Une fonction publique respectée suppose une fonction 
publique exemplaire.
Un certain nombre d’attitudes, de pratiques, et d’institu-
tions sont devenues intolérables aux yeux de nos conci-
toyens, car elles incarnent une culture de « l’irresponsa-
bilité » qui se serait installée au sommet de l’État. Les 
responsables publics ne doivent pas donner le sentiment 
de se protéger entre eux, mais savoir assumer quand ils 
ont objectivement failli. Comme les Français, qui ont le 
sentiment d’être au quotidien jugés responsables de leurs 
actes quand d’autres ne semblent rendre des comptes 
que très rarement. 
•	 Tout fonctionnaire allant dans le privé de-
vra démissionner au bout de cinq ans. 
•	 Faciliter l’entrée dans la fonction publique des 
personnes ayant une expérience dans le privé.   
•	 Lier l’évolution des carrières à la réussite ou à l’échec 
des fonctions passées, comme c’est d’ailleurs le cas 
partout. Cela suppose de généraliser des instruments 
de mesure des performances et de veiller à ce que les 
dirigeants assument leur responsabilité personnelle. 
•	 Instaurer des obligations de formation permanente 
31
pour tous les hauts fonctionnaires au fil de leur car-
rière afin de s’assurer que leurs compétences évoluent 
bien en fonction des missions qui leurs sont confiées. 
•	 Approfondir la culture de la responsabilité dans 
les services publics en généralisant la notation 
par les usagers et en contrepartie valoriser davan-
tage toutes les formes de service à la collectivité. 
•	 Renforcer les bourses au mérite et l’allocation pour la 
diversité dans la fonction publique.
32
33
La reconnaissance du mérite, la considération de cha-
cun, le droit à un avenir, à une protection pour tous : tels 
sont les principes que je veux porter pour les Français.
La lutte contre le chômage, la création des emplois de 
demain, la transformation de la société vers une Répu-
blique écologique qui réponde aux défis du XXIe siècle, 
l’amélioration de notre protection sociale sont au fonde-
ment du projet que la gauche doit porter pour la France. 
C’est ainsi que nous permettrons à chacun d’être acteur 
de sa propre vie, d’agir, de construire, de créer. Non pas 
en nous isolant du monde ou en cherchant à résoudre 
les problèmes de demain avec les solutions d’hier. 
Nous avons ici le devoir d’innover, de penser les nou-
velles façons de travailler comme les nouvelles solidari-
tés à mettre en place.
Mon action visera à permettre à chacun d’être acteur : 
c’est-à-dire ouvrir des choix, des droits et des libertés. 
Une démocratie vivante, qui permette de faire des choix 
clairs, exige la simplicité de son organisation et de ses 
règles. 
Je suis fier de ce que nous avons accompli lors de ce 
quinquennat. Quand certains ont déjà tiré un trait sur la 
Sécurité sociale, nous avons réformé, transformé, amé-
lioré notre système de protection. Nul ne pense qu’avec 
le vieillissement de la population, les nouvelles réalités 
du marché du travail, les transitions numériques, écolo-
giques, notre modèle social puisse rester figé. Si nous 
ne le faisons pas évoluer avec la société, cette partie de 
notre identité mourra. Mais quand nos adversaires ultra-
libéraux voient là une opportunité idéologique, je refuse 
de me résoudre à la fatalité. Il est possible de réformer 
pour conserver les fondamentaux - universalité, égalité, 
solidarité - sans abaisser les protections. C’est ce que je 
souhaite faire. 
Depuis cinq ans, nous avons posé les bases d’évolutions 
profondes, que je souhaite aujourd’hui amplifier. J’ai eu 
l’occasion d’engager le débat ces derniers mois. Non 
pas pour verrouiller des propositions, mais pour tracer 
un chemin vers la Sécurité sociale d’un monde nouveau, 
affirmer face à la droite que la modernité n’est pas for-
cément synonyme de « chacun pour soi ». J’ai engagé la 
réforme des minima sociaux dans cet objectif. Certaines 
réformes ont besoin de temps, nécessitent des travaux 
techniques dont je ne mésestime pas la complexité. Je 
souhaite aujourd’hui tracer une voie, proposer une Sécu-
rité sociale confortée, à la fois fidèle aux principes du 
Conseil National de la Résistance et adaptée à notre 
économie moderne.
Mais la première étape pour assurer la pérennité de 
notre modèle social - certains, à gauche, l’ont trop sou-
vent oublié -, c’est le renforcement de notre économie. 
Nous devons créer de la richesse pour pouvoir protéger, 
soigner, accompagner chacun dans les moments diffi-
ciles. De ce point de vue, j’assume le soutien que nous 
avons apporté à nos entreprises pendant cinq ans. Je 
l’assume. Je vais engager une nouvelle étape pour mieux 
permettre à notre économie de se battre à armes égales 
dans une mondialisation impitoyable. 
II. Une fRance jUste : 
peRmettRe à chacUn de 
RepRendRe sa vIe en maIn
34
A.  innoveR, entRepRendRe, 
cRéeR des emplois, pRépaReR 
l’économie de demain
L’économie est sans cesse en mouvement. Contrairement 
à la droite, je ne considère pas que la dérégulation et 
l’abandon des protections sociales soient un projet ac-
ceptable ni efficace. Je ne crois pas non plus à la fin du 
travail. Ce n’est économiquement pas souhaitable. C’est 
mésestimer le rôle social et sociétal du travail. Je suis 
pour une société du travail qui produit de la dignité et 
de l’estime de soi. En revanche je souhaite anticiper les 
évolutions des modes de travail, de l’emploi et adapter 
notre modèle social et notre économie en conséquence.
Créer de l’emploi impose d’avoir une vision claire de 
l’avenir, de penser le rôle de l’État en stratège, de mettre 
la prospective en avant dans l’État comme dans les 
entreprises. Nous devons anticiper constamment, nous 
demander ce que sera l’économie dans dix ans, vingt 
ans, quelles seront les nouvelles technologies… ce qui 
implique d’inventer, d’innover sans cesse.
Répondre à l’urgence climatique 
L’un des premiers défis pour notre économie, pour notre 
société tout entière, est environnemental. Nous le savons, 
tout se jouera dans les cinq à dix ans qui viennent. Les 
dernières études scientifiques montrent que l’on a sous-es-
timé la rapidité du réchauffement climatique, qui semble 
rejoindre les courbes les plus pessimistes du GIEC, tout 
comme l’ampleur de ses conséquences. Par exemple, la 
débâcle des glaces polaires, notamment au Groenland, 
entraîne une hausse du niveau des mers. De même, le 
rythme d’extinction des espèces naturelles, protégées ou 
non, semble bien être mille fois plus rapide que tout ce 
que l’on a connu au travers des temps géologiques. Cela 
est vrai même dans l’hexagone où l’artificialisation des 
terres efface de la carte des espaces naturels et agri-
coles, équivalents à un département tous les dix ans.
 
Nous ne pouvons donc plus penser l’économie en de-
hors de toute considération environnementale. L’État - 
comme l’Europe - devra prioritairement tourner ses efforts 
d’accompagnement de l’innovation vers les domaines 
susceptibles de répondre aux défis environnementaux. 
Les soutiens publics à l’économie seront donc prioritai-
rement tournés vers les technologies bas carbone, vers 
la nouvelle économie verte, l’économie circulaire. 
Afin de mieux anticiper et coordonner les actions pu-
bliques nécessaires, je réunirai les ministères de l’écolo-
gie, de l’industrie et de l’énergie dans un même minis-
tère afin de coordonner les efforts de la France dans ce 
domaine. La feuille de route, dans le prolongement de 
la loi ambitieuse que nous avons porté sur la transition 
énergétique et de la COP21, pourra être définie lors 
d’une Grande conférence environnementale dès l’au-
tomne 2017. Tous les acteurs de la société civile doivent 
pouvoir se mobiliser pour définir une stratégie visant à 
produire, se déplacer, consommer et vivre autrement.
Nous devons prendre conscience que l’ère de l’anthropo-
cène nous oblige à plus de radicalité dans les ruptures, 
en prenant soin de créer les emplois qui se substitueront 
à ceux perdus dans les industries destinées à être rempla-
cées. Tous les salariés de ces industries seront formés à 
ces mutations. Pour ce faire, nous mettrons en place, à 
l’instar de ce qu’a proposé Nicolas Hulot, un comité des 
partenaires sociaux et des acteurs économiques pour 
planifier la transition écologique et les transitions pro-
fessionnelles qui l’accompagnent.
Dans son rôle de stratège, l’État accompagnera priori-
tairement les projets de création d’entreprise conduisant 
à la transformation écologique de notre économie vers 
une économie circulaire, que ce soit dans le domaine 
énergétique pour favoriser notre souveraineté énergé-
tique (éolien, marin, agricole ou forestier…), ou dans 
les autres domaines qui peuvent engager la France vers 
l’excellence environnementale et sociale (bâtiment, numé-
rique, automobile, textile…).  
L’énergie est le premier poste des importations fran-
çaises. L’indépendance économique et politique de la 
France s’en trouve diminuée. Aujourd’hui, près des 2/3 
de l’énergie consommée en France est de l’énergie fos-
sile, importée à 98% pour le pétrole et 99% pour le 
gaz. La compétitivité dans le monde économique à venir 
tient à la capacité de faire des économies d’énergies 
35
mais aussi de développer une indépendance énergé-
tique. Cette indépendance part de l’action de chacun 
d’entre nous, des entreprises, qui peuvent produire une 
part significative de leurs besoins (solaire, éolien, métha-
nisation…), aux particuliers et aux communes.
Nous devons repenser totalement notre façon de consom-
mer et de produire l’énergie afin de gagner en compétiti-
vité et de réduire l’empreinte écologique. Sur cette ques-
tion qui engage la santé des Français, nous devrons aller 
jusqu’au bout, tout en prenant garde à ce que les plus 
modestes ne soient pas pénalisés.
Les économies d’énergie à attendre d’une rénovation 
thermique des logements et bureaux existants sont consi-
dérables (80% en moyenne). Or, le secteur du bâtiment 
représente à lui seul plus du quart des émissions de gaz 
à effet de serre françaises. Un programme d’urgence 
est donc nécessaire. Il s’agit de rénover un million de 
logements, bureaux et bâtiments publics par an. Ce pro-
gramme sera financé par des prêts garantis par les éco-
nomies réalisées. 
De même, répondre à l’urgence climatique doit nous 
conduire à agir fortement sur le secteur des transports, 
qui pèse pour un tiers dans le bilan des émissions de 
gaz à effet de serre. Cela implique une reconversion 
industrielle profonde, que l’État devra accompagner. 
Beaucoup a déjà été fait depuis 2012 pour améliorer 
le réseau des bornes électriques destinées aux voitures 
sur notre territoire. Il faudra aller plus loin. L’incitation des 
consommateurs passera également par un rééquilibrage 
du système de bonus/malus existant et une accélération 
de la convergence de la fiscalité de l’essence et du die-
sel, que j’ai engagée, en tant que Premier ministre. Enfin, 
il faudra renforcer encore les incitations aux autorités 
organisatrices de transports afin de généraliser les trans-
ports en commun « propres ». 
Enfin, la question du nucléaire est, trop souvent, prison-
nière de débats idéologiques qui nous paralysent. Je 
souhaite que ce débat soit dépassionné et abordé dans 
une perspective de long terme, avec comme seule pré-
occupation notre indépendance énergétique et l’avenir 
de notre planète. Oui, le nucléaire a des avantages. 
Oui, il a aussi un coût. Il nous faut consolider un secteur 
nucléaire sécurisé, en fermant ou en prolongeant la vie 
des centrales selon un calcul économique clair. 
Nous devons donc continuer à développer les énergies 
renouvelables, pour parvenir à un mix énergétique mo-
derne et faire de la France un leader européen dans ce 
domaine. Cela veut dire soutenir la recherche dans le 
stockage de l’électricité, ou encore généraliser la pose 
de panneaux photovoltaïques sur les bâtiments publics.
Cette logique de sobriété et d’innovation, nous devons 
également l’étendre à la politique de l’eau. Là aussi, le 
gaspillage et la pollution doivent être combattus. Il s’agit 
d’abord de favoriser la réhabilitation des réseaux de dis-
tribution, dont la vétusté peut faire perdre jusqu’à un tiers 
de l’eau transportée. Il faudra également innover, par 
exemple en promouvant des méthodes d’irrigation plus 
économes ou en distinguant clairement les circuits d’eau 
obligatoirement potable des autres, nécessitant moins de 
traitements.
agriculture, forêt :  
valoriser l’agro-écologie 
Dans mes fonctions de Premier ministre, j’ai appris à 
mieux connaître le monde agricole et ses acteurs. J’ai été 
amené à engager la mobilisation de l’État pour apporter 
le soutien de la Nation dans des moments de crise, pour 
l’élevage, pour le secteur porcin, pour les céréaliers ou 
les aviculteurs. Aux côtés du ministre de l’agriculture, j’ai 
découvert des acteurs exigeants et totalement engagés 
qui ne veulent qu’une chose : que leur travail puisse leur 
permettre de vivre décemment. Au cours du prochain 
quinquennat, je veux continuer à appuyer la structuration 
des filières, seule manière de donner du pouvoir écono-
mique à nos agriculteurs. Je veux continuer d’avancer 
pour changer l’agriculture afin qu’elle réponde mieux aux 
défis alimentaires et environnementaux de l’humanité. 
Je continuerai à nourrir un dialogue exigeant avec la 
Commission européenne pour que Bruxelles soit un ac-
teur réactif et disponible pour l’agriculture française. Il 
faudra conduire des négociations sur la PAC 2020 que 
je veux plus régulatrice, transformée en une politique de 
l’alimentation de qualité tournée vers le double respect 
36
des travailleurs du secteur agricole et des consomma-
teurs.
Je continuerai, comme je l’ai fait, autant que nécessaire, 
à réunir toutes les parties prenantes  : grande distribu-
tion, banques, organisations professionnelles, pour ne 
jamais laisser les agriculteurs seuls face à des difficultés 
structurelles, car je crois à la force et au dynamisme de 
notre agriculture. Elle est une chance formidable pour 
la France. J’engagerai une initiative européenne sur la 
question de la concurrence dans le secteur alimentaire 
pour ne pas laisser les producteurs en état de soumission 
constante aux acteurs de la distribution.
Notre agriculture a évidemment un rôle essentiel à jouer 
dans la transition de notre pays vers une économie plus 
durable, plus respectueuse du consommateur aussi. 
La mise en avant de l’agro-écologie est donc un élé-
ment fondamental d’une reprise en main écologique 
de l’agriculture par les agriculteurs comme par les ci-
toyens contre les grands intérêts des multinationales de 
la chimie. Le ministère est aussi, évidemment, le ministère 
de l’alimentation. Il conduira une politique résolument en 
rupture avec le modèle de l’après-guerre (qui a ses réus-
sites, mais aussi ses insuffisances) pour reconnaître toutes 
les agricultures et promouvoir un modèle répondant aux 
nouveaux impératifs de santé environnementale. 
De même, le secteur de la forêt doit être mieux valorisé 
dans la transition énergétique. La France dispose de plus 
de 16 millions d’hectares de bois et forêts. Ce sont plus 
3,5 millions de propriétaires forestiers, plus de 13 000 
communes forestières qui sont les partenaires du déve-
loppement d’une nouvelle économie bas carbone. Cette 
richesse de nos territoires ruraux capte 12% du CO2 émis 
par la France, et la filière forêt bois qui emploie 440 
000 personnes est au fondement du développement de 
la nouvelle bioéconomie qui assurera la transformation 
écologique de notre industrie. Je m’engage à accentuer 
les efforts faits depuis cinq ans pour cette filière.
Faire du numérique une chance  
pour la France 
La révolution numérique et les imprimantes 3D portent 
déjà les germes d’une transformation de l’économie de 
la distribution. Il est possible d’imaginer que les fab lab 
remplaceront des usines que l’on a délocalisées pour 
rapprocher la fabrication des outils des consommateurs 
et entrer dans une ère de l’individualisation d’une part 
importante des produits consommés (ameublement, vê-
tements…).
L’État doit permettre à notre économie de saisir toutes 
les opportunités de la révolution numérique, pour, là en-
core, ni subir, ni rester en retrait de cette évolution aussi 
vertigineuse que structurante. 
Au-delà des questions de régulation, l’État doit donc 
apprivoiser les logiques du numérique et développer 
une vision stratégique afin d’influer, de façon concrète et 
pragmatique, sur les évolutions en cours. En agissant sur 
les « marchés bifaces » qu’a décrits Jean Tirole et dont ces 
acteurs savent si bien jouer : par exemple en facilitant le 
recrutement de chauffeurs français par les plateformes 
offrant des engagements de loyauté et les meilleures 
conditions de travail plutôt que simplement les prix les 
plus attractifs, l’État pourra jouer son rôle.
J’avais également demandé au Conseil national du Nu-
mérique de travailler à la transition numérique de nos 
TPE-PME : l’écart observé par rapport à plusieurs voisins 
européens est inquiétant. C’est pourquoi je souhaite que 
chaque TPE-PME puisse bénéficier à la fois d’un accom-
pagnement conseil et d’un appui financier pour opérer 
sa propre modernisation numérique, que cela se traduise 
par de nouveaux systèmes d’information, par le déve-
loppement d’un site Internet ou d’une véritable stratégie 
d’export par le web ouvrant de nouvelles parts de mar-
ché. Car la révolution numérique, ce n’est pas que la 
création d’entreprises nouvelles : c’est une transformation 
systémique pour toute notre économie, et toutes ses entre-
prises, y compris les plus anciennes et traditionnelles.
37
le combat pour la 
compétitivité industrielle 
Transition écologique, révolution numérique : ces bou-
leversements sont une opportunité unique, mais ils 
mettent aussi au défi toute notre construction collective. 
Et je veux le dire aussi avec force  : je ne me résous 
pas à voir deux mondes qui s’ignorent et s’éloignent. 
Celui qui serait inscrit dans la mondialisation, dans les 
grandes métropoles reliées à la planète entière dans des 
secteurs économiques de pointe. Et celui des territoires 
périurbains ou ruraux, qui serait condamné à s’éteindre, 
à ne vivre que de la solidarité nationale. 
Je me battrai pour que ces mondes s’irriguent, s’entre-
mêlent, se nourrissent. Il y a partout en France trop de 
talents et de force, de beauté, de patrimoine, de culture, 
pour ne pas savoir saisir toutes les opportunités qui 
nous sont offertes.  
Dix années de droite au pouvoir avaient conduit à une 
chute de 25% des parts de marché de nos entreprises à 
l’exportation, et à des marges au plus bas (en baisse de 
10% rapport à 2007). Il était donc indispensable d’agir 
d’abord sur le coût du travail pour rétablir la compétiti-
vité.
C’est ce que nous avons fait avec le CICE et le Pacte de 
responsabilité qui représentent un effort de plus de 40 
milliards d’euros consenti par la Nation pour ses entre-
prises. Cet effort considérable porte ses fruits. Pour que 
l’argent de nos concitoyens ne serve pas à distribuer des 
dividendes au lieu de servir l’investissement et la création 
d’emplois, nous avions par ailleurs surtaxé la distribution 
de dividendes par les grandes entreprises.
Le coût du travail dans l’industrie française est désor-
mais inférieur à celui de l’Allemagne. Le chômage a 
commencé à baisser : 133 500 demandeurs d’emploi 
en moins depuis le 1er janvier 2016. Nos entreprises ont 
recommencé à créer des emplois  : 240 000 emplois 
supplémentaires ont été enregistrés dans le secteur mar-
chand au cours des 18 derniers mois.
Cette politique doit être confortée notamment par une 
garantie de stabilité fiscale et sociale. Désormais, les 
moyens de production doivent être préservés de toute 
nouvelle taxation. Car les acteurs économiques ont prin-
cipalement besoin de deux choses : de la compétitivité-
prix, rétablie par la politique conduite au cours du quin-
quennat, et de la stabilité, car nous modifions beaucoup 
trop souvent nos réglementations.
Pour garantir cette stabilité, notamment en matière fis-
cale, je souhaite que le Parlement définisse, une fois 
pour toutes, en début de quinquennat, les orientations 
générales des politiques fiscales qui seront conduites 
dans certains domaines structurants pour les acteurs 
économiques, dont la fiscalité de l’épargne, celle du lo-
gement, celle des bénéfices et celle de l’énergie. Seules 
les réformes prévues et annoncées dans ce cadre se-
ront ensuite mises en œuvre. Cette visibilité des règles 
donnera aux investisseurs, particuliers et entreprises, la 
confiance dont ils ont besoin pour conduire sereinement 
leurs opérations.
La puissance publique a comme rôle primordial de défi-
nir quel environnement économique et social elle compte 
créer pour ses entreprises, mais elle ne fera pas le travail 
de développement à leur place. C’est à elles d’assurer 
leur compétitivité hors-coûts, notamment en développant 
leurs capacités d’innovation, la qualité, et les services 
associés. C’est en faisant le pari des services et de la 
qualité que nous créerons les emplois, notamment indus-
triels, de demain.
  
C’est grâce à des politiques industrielles de filière, visant 
à favoriser l’innovation et la recherche dans des produc-
tions d’avenir, que notre économie se développera. Cela 
nécessitera un soutien puissant à la recherche privée. 
Le crédit d’impôt recherche a déjà été amélioré. Nous 
avons également créé le crédit d’impôt innovation pour 
les PME. Je souhaite que le recours à ces dispositifs soit 
simplifié et que les entreprises puissent faire appel à des 
certificateurs agréés pour l’éligibilité des projets.
Cette politique passe aussi et d’abord par un soutien 
résolu à une recherche publique d’excellence, à travers 
la politique budgétaire et le Programme d’investisse-
ments d’avenir. On ne peut réussir sur ces questions sans 
engager avec l’ensemble des acteurs impliqués (entre-
prises, universités, représentants des salariés…) un travail 
filière par filière. Le gouvernement doit encourager cette 
38
mobilisation collective et le développement des relations 
entre la recherche publique et la recherche privée, no-
tamment par le renforcement des outils de transfert de 
technologie.
l’état au service de l’innovation 
Les PME et TPE font la force de notre pays. L’État doit 
jouer un rôle moteur, en mobilisant les acteurs, en faci-
litant l’accès au crédit des entreprises innovantes. C’est 
ce que nous avons fait par la création de la BPI, en 
accompagnant le développement des TPE et des PME, 
ou encore par la réorientation de l’épargne financière 
des ménages vers l’économie réelle et la création du 
PEA-PME. 
Pour amplifier cette dynamique, les politiques d’achat pu-
blic de l’État et de l’ensemble des collectivités publiques 
doivent également servir de leviers de développement 
pour ces entreprises. Cela suppose de leur réserver une 
part significative de la commande publique, comme le 
font nombre de nos concurrents. Je porterai donc l’idée 
d’un European Buy Act.
Je renforcerai également l’obligation de diviser chaque 
marché public en lots accessibles aux PME. Je veillerai 
aussi attentivement au respect des délais de paiement et 
sanctionnerai effectivement les manquements qui péna-
lisent particulièrement les petites entreprises dont la tréso-
rerie est la plus fragile.
La commande publique est un levier considérable de la 
transformation de notre économie. Elle devra désormais 
prendre le tournant de l’investissement écologique (bâti-
ments, etc.). L’investissement dans la recherche de trans-
ports propres sera accéléré. Cette commande publique 
peut permettre la relance de l’emploi par des grands tra-
vaux. Là encore, l’État devra agir avec les collectivités, 
pour répondre aux besoins locaux et créer de l’emploi 
local. L’enveloppe d’un milliard d’euros dédiée aux in-
vestissements locaux sera doublée.
L’État doit aussi être un acteur agile qui s’appuie sur sa 
mobilisation en termes de recherche fondamentale, 
pour nourrir des projets de développement industriel. 
L’excellence de notre recherche en sciences du vivant 
ou dans les nanotechnologies doit plus et mieux nourrir 
la croissance de l’activité économique en ce domaine. 
C’est un champ dans lequel le dialogue entre acteurs 
publics et privés est fructueux, mais il est aussi, au regard 
des enjeux sociétaux de ces domaines, indispensable. 
L’État doit enfin encourager la création d’entreprise, libé-
rer les énergies de tous ceux qui veulent créer, innover, 
prendre des risques. Tous ceux qui souhaitent créer leur 
activité doivent pouvoir être accompagnés et obtenir un 
accès plus facile au crédit. C’est un vrai droit à la créa-
tion d’entreprise que je compte instituer. À cette fin, il 
faut également, en refondant profondément le dispositif 
Nacre, donner à tout créateur le droit à un prêt significa-
tif de l’État à taux zéro, sans remboursement pendant les 
premières années.
Notre économie doit également pleinement saisir l’op-
portunité de la révolution numérique. Cette dernière, loin 
de se cantonner à un secteur, infuse et bouleverse l’en-
semble des pans de notre économie. Dans notre manière 
de consommer – avec l’économie collaborative –, dans 
notre manière de travailler – avec le développement du 
travail à distance –, mais aussi avec des techniques de 
co-développement d’entreprises se revendiquant «  hori-
zontales », le numérique induit des changements aussi 
profonds qu’irréversibles. Nous observons partout l’essor 
de pépites, de talents, et la France peut se prévaloir d’un 
remarquable dynamisme en matière de création de start-
up ; la « French Tech » en est une bonne illustration et les 
incubateurs qui fourmillent disent bien que quelque chose 
est à l’œuvre, avec une nouvelle manière de créer de la 
richesse, des travailleurs de plus en plus indépendants et 
conjuguant souvent plusieurs activités. Depuis un an, Pa-
ris est au deuxième rang en Europe des investissements 
dans les start-up, devançant Berlin. 
Il nous reste une étape à franchir, celle qui verra des start-
up françaises devenir des géants à l’échelle mondiale. 
Comme dans beaucoup de domaines, notre priorité doit 
être de retenir nos talents, de donner à tous envie de 
réussir en France et d’aider nos pépites à grandir. Trop 
de nos entreprises les plus prometteuses ont périclité (Dai-
lymotion, Viadeo) ou ont été rachetées (Withings dans 
les objets connectés, Aldebaran dans la robotique) faute 
d’avoir su franchir ce cap. Je souhaite que dans dix ans 
39
un quart du CAC 40 soit composé de start-up ayant réus-
si. Pour y parvenir, je demanderai à la Banque publique 
d’investissement de faire du passage à l’échelle de nos 
start-up une priorité stratégique. L’investissement public ne 
pourra, évidemment, suffire. Mais il peut représenter un 
levier puissant pour renforcer les fonds de capital-risque 
français. C’est ainsi que nous ferons de Paris une capi-
tale européenne incontournable du numérique, au même 
rang que Londres.
Quelle protection sociale pour tous ces entrepreneurs 
ou indépendants ? Quel cadre offert par le droit du tra-
vail, construit sur un modèle de salariat et de verticalité ? 
Comment l’État peut-il garantir, à l’heure de l’explosion 
des plateformes numériques telles que Amazon, Uber, 
Airbnb ou BlaBlaCar, que le chiffre d’affaires produit sur 
le sol français sera bien taxé au même titre que celui 
dégagé par des acteurs économiques plus traditionnels 
et non délocalisables  ? Comment l’État peut-il assurer 
cette équité de traitement fiscal, vitale pour préserver la 
capacité de financement de notre pacte social ?
Dans ce domaine, la réponse doit bien sûr être nationale. 
La loi pour une République numérique et la proposition 
de loi de Laurent Grandguillaume ont posé des premiers 
jalons face à l’importance des enjeux. Mais la réponse 
complète ne peut être qu’européenne dans la mesure où 
l’économie numérique ne connaît pas de frontières. Cela 
impose aussi à nos institutions européennes de repenser 
leurs modes de décision. À cet égard, je souhaite que, 
par un mécanisme de coopération renforcée, la France 
s’allie avec plusieurs autres États membres volontaires 
pour définir un cadre à l’économie des plateformes, 
plus adapté que la directive e-commerce de 2000 (dont 
le principe de responsabilité limitée des hébergeurs est 
dévoyé par des acteurs dont le métier va bien au-delà de 
celui d’hébergeur), permettant à la fois de stopper l’éva-
sion fiscale observée et de préserver notre souveraineté 
économique.
B.  Une société dU tRavail : 
mieUx RémUnéReR et valoRiseR 
ceUx qUi tRavaillent 
Je crois au travail. Il permet de trouver sa place dans 
la société, d’être valorisé pour sa contribution au destin 
collectif. 
Redonner du pouvoir d’achat 
Revaloriser le travail, c’est d’abord mieux le rémunérer, 
donner des marges de manœuvre aux travailleurs qui se 
sentent souvent étranglés dès le milieu du mois.
C’est pour cela que j’avais souhaité un allégement des 
cotisations salariales au niveau du SMIC pour augmen-
ter les salaires nets. Le Conseil constitutionnel ne l’a pas 
jugé possible, non plus que la dégressivité de la CSG 
pour les revenus d’activité modestes.
Nous avons donc créé la prime d’activité qui rencontre 
un très large succès. Nous devrons la rendre plus inci-
tative en revalorisant son montant, en particulier pour 
soutenir les couples qui travaillent à deux et ceux qui 
doivent recourir à des heures supplémentaires pour amé-
liorer leurs fins de mois.  
Il faut également redonner du pouvoir d’achat à tous 
les travailleurs par la défiscalisation des heures supplé-
mentaires. Commandée par la nécessité budgétaire, la 
suppression de cette mesure en 2012 correspondait à 
un engagement de la gauche en accord avec les syndi-
cats. Elle a été incomprise par les salariés qui ont pu être 
lésés. Ils y ont vu le symbole d’une dévalorisation des 
efforts qu’ils fournissaient. Je ne veux pas que la gauche 
donne le sentiment de méconnaître les efforts et les diffi-
cultés de ceux qui se donnent du mal.
Je veux récompenser la prise de risque et l’effort, re-
mettre le mérite en avant. Cela commence par une ré-
munération concrète.
Je veux agir pour encourager l’évolution des carrières 
40
dans l’entreprise. Et partout faire tomber les plafonds de 
verre : dans les grandes écoles, les entreprises, la fonc-
tion publique. Pour ceux qui veulent tenter leur chance 
ailleurs, créer un droit à l’essai en ouvrant droit à un mini-
mum garanti, pour leur permettre de se mettre en congés 
afin de créer leur propre entreprise.
Valoriser le travail, c’est aussi affirmer que personne ne 
doit avoir travaillé toute sa vie, élevé ses enfants, donné 
de son temps à la société pour se retrouver, une fois 
retraité, dans l’isolement et l’exclusion sociale. Nos aînés 
ont le droit à la dignité et à la reconnaissance. Nous 
avons agi pour les veuves d’agriculteurs et continuerons 
de le faire. Les retraités sont des actifs de la citoyenneté 
et du lien social, ils jouent un rôle majeur dans la trans-
mission. Leur reconnaître un rôle dans la société, c’est 
d’abord leur assurer les moyens de vivre dignement  : 
nous nous attacherons à revaloriser autant que possible 
les petites retraites. La retraite minimale de ceux qui ont 
assez cotisé pour avoir une retraite à taux plein (« mini-
mum contributif ») sera augmentée de 10%.
consolider notre démocratie sociale,  
pour de nouvelles protections 
Il ne suffit pas de donner un emploi à chacun, de mieux 
le rémunérer, pour construire une société heureuse. L’en-
treprise est une communauté de destin. Il faut donc aussi 
que ce travail ait un sens, que les salariés soient impli-
qués dans les décisions, associés à l’organisation des 
entreprises. Le bien-être au travail est facteur de consi-
dération et la garantie d’une meilleure productivité. Il 
faudra donc lutter pour améliorer le sort de chacun dans 
l’entreprise, contre les méthodes de management dés-
humanisantes et irrespectueuses des travailleurs. Refaire 
du travail un lieu d’émancipation et d’épanouissement, 
plutôt qu’un lieu d’avilissement.
Les souffrances au travail sont destructrices. La loi doit 
pouvoir protéger la santé, en fixant des règles sur le 
temps de travail ou en compensant la pénibilité comme 
nous l’avons fait avec le « compte pénibilité ». La loi doit 
aussi permettre une juste réparation. Mais il nous faut 
agir également sur l’origine des souffrances et des dys-
fonctionnements. La performance économique doit aller 
de pair avec la performance sociale  ; des travailleurs 
mieux reconnus, des emplois de qualité favorisent la pro-
ductivité, la qualité du travail et la performance des en-
treprises. Investissement technologique et investissement 
humain se complètent et ne s’opposent pas. Les métiers 
changent avec une rapidité incroyable. La robotisation et 
les technologies de l’intelligence artificielle sont en plein 
essor. Nous avons besoin de plus de robots mais aussi 
d’amélioration des conditions de travail. Ces sujets ne 
peuvent se traiter « d’en haut ». Parfois, ils ne peuvent 
même se régler qu’au niveau du collectif de travail, par 
la négociation entre partenaires sociaux au plus près du 
terrain. Pour autant, il nous faut conserver un cadre et une 
impulsion nationale, consacrer les moyens nécessaires 
pour aider toutes les entreprises. Nous devons regrouper 
pour plus d’efficacité tous ceux qui aujourd’hui y contri-
buent souvent de manière éparse et pas assez coordon-
née.
Pour allier performance économique et sociale, il faut 
également en appeler à la responsabilité des chefs d’en-
treprise. Si la quasi-totalité travaille dur pour faire croître 
leur activité et créer des emplois, le comportement d’une 
infime minorité qui s’arroge des rémunérations indécentes, 
même lorsque les performances ne sont pas au rendez-
vous n’est plus tolérable. C’est contraire à ma conception 
d’une France juste. Nous avons donné plus de pouvoir 
aux salariés, en rendant obligatoire pour la première fois 
leur présence dans le conseil d’administration de tous 
les groupes de plus de 1000 salariés. Je souhaite que 
désormais, pour la rémunération des dirigeants, les votes 
du conseil d’administration ne puissent se faire qu’à une 
majorité des deux tiers, si les administrateurs salariés 
jugent les rémunérations proposées excessives. 
Pour un dialogue social plus efficace, je poursuivrai la 
démarche engagée depuis 2012, afin de renforcer 
dans chaque domaine la place des accords de branche 
et d’entreprise, tout en maintenant un ordre public social 
protégé par la loi. Nous avons renforcé comme jamais la 
légitimité des accords collectifs et les moyens des repré-
sentants des salariés. Aussi, je souhaite aller plus loin et 
renforcer encore davantage les syndicats en proposant 
aux partenaires sociaux la généralisation du chèque 
syndical.
41
La démocratie sociale est le meilleur outil pour trouver les 
solutions innovantes aux défis actuels, tels que les nou-
velles formes de travail. La subordination reste un fait ma-
jeur mais le travail change. Nous devons faire confiance 
aux partenaires sociaux pour adapter nos règles, notam-
ment de protection des travailleurs, à la vitesse des chan-
gements du travail. J’ai confiance dans les syndicats. J’ai 
éprouvé leur engagement au cours des mois de discus-
sion au début de 2016. J’ai noué avec eux une relation 
forte, parfois conflictuelle, toujours exigeante. Mais l’exi-
gence est souvent le corollaire du respect.
La démocratie sociale n’est pas un luxe ou un héritage 
du passé. Elle doit se réaliser dans toutes les sphères de 
l’économie, même les plus neuves. 
Je l’ai dit souvent, si je crois à démocratie sociale, c’est 
parce que je sais ce que doit le France à tous ses « corps 
intermédiaires  ». C’est pour cela que j’ai porté le ren-
forcement du rôle des syndicats dans les entreprises. 
C’est fort de cette conviction que nous avons ouvert le 
bénéfice du CICE aux associations. Je souhaite que le 
monde associatif puisse continuer à tenir son rôle. Il est 
en effet un acteur central de notre économie, il tient une 
place essentielle dans le secteur de l’économie sociale et 
solidaire. Le monde associatif est aussi une composante 
essentielle de « l’esprit français » : s’engager, se mobiliser, 
inventer, sans contrôle direct de l’État. Je veux préserver 
et développer cette alchimie. 
Dans une société en mutation, face à un univers mondia-
lisé dans lequel nous évoluons, les métiers et les outils 
évoluent à toute vitesse. Les actifs qui entrent aujourd’hui 
sur le marché du travail changeront, au cours de leur vie, 
plusieurs fois de métiers. On estime que près de 50% 
des métiers actuels pourraient disparaître dans les vingt 
ou trente prochaines années. Ce grand bouleversement 
inquiète.
Notre responsabilité est de préparer l’émergence des 
métiers de demain et de fonder un monde plus juste.
soutenir ceux qui entreprennent 
Je souhaite reconnaître de nouveaux droits à ceux qui en-
treprennent. La gauche n’a pas à choisir entre les salariés 
et les entrepreneurs, à juger de celui qui aurait la vie la 
plus dure ou le plus de mérite. Elle a vocation à défendre 
tous les travailleurs, quel que soit leur statut. Ceux qui 
innovent, ceux qui créent des emplois, ceux qui prennent 
des risques doivent donc être encouragés et protégés.
Tous ceux qui souhaitent créer leur activité doivent pou-
voir être accompagnés dans ce cadre et obtenir un ac-
cès plus facile au crédit. C’est un vrai droit à la création 
d’entreprise que je compte instituer. Depuis le 1er janvier 
2017, le CPA donne le droit à chacun d’être accompa-
gné dans la création d’une entreprise. Je souhaite aller 
plus loin en donnant un accès facilité au crédit.
Nous devons aussi repenser la protection sociale des tra-
vailleurs indépendants. Celle-ci est plus faible que celle 
des salariés, parce que les travailleurs indépendants l’ont 
longtemps voulue ainsi et comptaient sur la constitution 
de leur patrimoine professionnel. Mais les travailleurs 
indépendants d’aujourd’hui sont souvent plus précaires, 
plus dépendants d’un donneur d’ordre. Les travailleurs 
des plateformes, que la loi travail a commencé à mieux 
protéger, en sont l’exemple le plus emblématique, mais il 
est loin d’être le seul.
Je propose donc de bâtir sur le quinquennat une protec-
tion sociale véritablement universelle qui comble l’écart 
avec les salariés partout où il existe (retraite, maternité, 
accidents du travail et chômage). Lorsqu’il y a dépen-
dance économique par rapport au donneur d’ordre, 
celui-ci devra contribuer à cette protection.
Si ces évolutions portent des menaces, elles offrent égale-
ment des opportunités que la France est capable de sai-
sir. Chacun connait la qualité de nos infrastructures, en 
matière de transports publics, en matière d’énergie et en 
matière de télécommunications. Cet atout doit être pré-
servé par le maintien d’un haut niveau d’investissement 
dans nos réseaux. Mais, au-delà, la Nation éducative 
que je souhaite bâtir sera un avantage comparatif décisif 
dans la concurrence mondiale.
Je souhaite en particulier donner à chacun les moyens 
42
d’évoluer, de changer de métier, d’adapter ses com-
pétences en permanence. Faciliter la formation tout au 
long de la vie est aussi un puissant levier de promotion 
sociale. C’est ce que nous avons fait avec la Garantie 
Jeunes et avec le compte personnel d’activité. Nous met-
trons en place un droit à la qualification et à la recon-
version professionnelle pour chacun, clef de voûte d’une 
véritable sécurité sociale professionnelle.
C.  RenFoRceR notRe  
modèle social et de santé:  
la solidaRité comme 
Fondement de la dignité
le revenu décent : base d’une protection 
sociale refondée 
Il n’y a pas de citoyen libre sans revenu suffisant, comme 
le disait le président Roosevelt. Il n’y a pas de dignité 
individuelle sans capacité à agir sur sa propre vie. C’est 
l’objectif du revenu décent pour tous que je souhaite 
mettre en place. 
C’est la base que je propose pour un nouveau pacte 
social clair, responsabilisant, où droits et devoirs sont 
équilibrés et où chacun se sent soutenu et tiré vers le haut. 
Issu de la fusion de minimas sociaux, ce revenu décent 
sera attribué, sous conditions de ressources, à toute per-
sonne âgée de plus de 18 ans et résidant régulièrement 
sur le territoire national. Cet outil permettra aussi de re-
mettre de l’ordre dans les outils de la solidarité nationale, 
de les rendre plus lisibles et équitables. C’est aussi une 
nécessité pour que chacun accepte d’y contribuer. 
Ce nouveau droit sera financé et mis en œuvre par la 
branche famille de la Sécurité sociale. L’accès devra être 
aussi simple et légitime que de bénéficier d’allocations 
familiales lorsqu’on a des enfants ou du remboursement 
de ses soins lorsqu’on est malade.
Pour lutter contre la hantise de l’insécurité économique 
et sociale, nous devons aussi redonner une capacité de 
choix. Les changements de métier, subis ou choisis, de-
vront être aidés et n’être plus vécus comme des drames. 
Pour ce faire, nous reconstruirons notre système social et 
notre système de formation, son organisation, son finan-
cement autour de l’obligation de résultat. C’est à une 
protection universelle et continue face aux parcours pro-
fessionnels et personnels heurtés que nous devons abou-
tir. Un droit à l’audace et à l’échec doit être reconnu.
Je propose de refonder notre système de protection so-
ciale avec l’objectif que chacun soit aidé, que personne 
ne soit lésé, mais que toujours le travail paie, que la 
redistribution soit plus juste et que les nouvelles formes 
d’activité soient reconnues. 
 
Une protection sociale moderne doit respecter trois 
principes simples : elle doit être universelle et plus équi-
table  ; elle doit être continue, insensible aux change-
ments de statut ; elle doit permettre à chacun, sur tout le 
territoire, de se saisir de ses droits. 
Une protection sociale universelle  
et plus équitable 
Il s’agit d’abord de combattre la stigmatisation et désar-
mer les ressentiments ou les soupçons. Cela suppose 
d’abord une protection universelle contre la précarité 
et la pauvreté, avec le revenu décent pour tous et la 
création d’une branche « famille et solidarités » de la 
Sécurité sociale. 
Une protection sociale universelle, c’est aussi une sécu-
rité sociale professionnelle visant à généraliser le droit 
à la formation et à une meilleure maîtrise de chacun sur 
son temps. Nous devrons garantir le droit de chacun 
d’accéder à la formation et construire, sur la base du 
CPA, une véritable sécurité sociale professionnelle. C’est 
redonner à chacun le pouvoir d’être acteur de sa vie pro-
fessionnelle pour à tout moment évoluer dans l’emploi ou 
réussir une reconversion professionnelle. La loi travail a 
43
ouvert une première étape, en particulier pour les jeunes 
et les travailleurs peu qualifiés. Il faut aller beaucoup 
plus loin. Je propose un principe simple : toute personne 
qui a le besoin immédiat d’accéder à une qualification 
(jeune sans diplôme, chômeur qui doit se reconvertir) 
doit pouvoir le faire (400 ou 500 heures inscrites sur 
le CPA immédiatement)  ; toute personne n’entrant pas 
dans ces catégories doit pouvoir accéder à une nou-
velle qualification une fois tous les dix ans, à commencer 
par les moins qualifiés (50 heures par an pour atteindre 
500 heures). C’est le droit de changer de voie que nous 
devons concrétiser.
Le CPA doit aussi donner à chacun du pouvoir sur son 
temps. Dans notre pays, les conquêtes sociales portées 
par la gauche ont souvent été des conquêtes du temps 
libre : la journée de 8 heures, les congés payés, la ré-
duction du temps de travail et les 35 heures. Je souhaite 
m’inscrire dans le fil de ces conquêtes sociales et donner 
aux Français plus de pouvoir sur leur temps.
La conquête sociale dont nous avons besoin aujourd’hui, 
c’est de pouvoir disposer de temps au moment où l’on on 
en a besoin. Sur le CPA, chacun pourra capitaliser une 
partie de ses droits à congés et les utiliser en cas d’évé-
nement personnel ou familial (s’occuper de ses enfants, 
d’un aîné, préparer sa retraite) ou pour consacrer du 
temps à un engagement citoyen. 
Enfin, nous devrons pousser plus loin un débat essentiel, 
celui de la dotation initiale des jeunes qui s’engagent 
dans la vie active. C’est par le biais du CPA que nous 
offrirons un capital formation à ceux qui en ont besoin. 
Je l’ai dit plus haut, je pense nécessaire de rendre beau-
coup plus fluide les aides aux jeunes créateurs d’entre-
prise. Mais on sait parfaitement que ces mécanismes 
ne corrigeront pas ce qui constitue aujourd’hui le cœur 
des inégalités, à savoir les différences de patrimoine de 
départ. C’est un débat complexe. Il doit être concilié 
avec l’ensemble de nos priorités budgétaires. Il nécessite 
aussi un travail approfondi et surtout demande à identi-
fier ce que pourrait être le contrat entre la société et celui 
ou celle qui bénéficierait d’une forme de dotation au 
moment de s’engager dans la vie. Il me semble indispen-
sable d’identifier des contreparties. Mais les inégalités 
de patrimoine sont un tel facteur de distinction sociale, 
de découragement parfois, que je crois ce débat indis-
pensable dans notre société. 
La refondation de notre système de protection sociale 
doit s’opérer autour du principe d’égalité, en tenant 
compte des évolutions démographiques et du besoin 
de justice. Nous avons hérité de régimes de Sécurité 
sociale distincts fondés sur des bases professionnelles. 
Leurs règles convergent progressivement, mais cette hété-
rogénéité persistante nourrit les soupçons et surtout elle 
complique les transitions professionnelles. Nous devrons 
donc résolument poursuivre les convergences pour que 
tous les Français bénéficient de la même protection so-
ciale de base.
Une protection sociale continue 
Il s’agit de bâtir un système insensible aux changements 
de statut parce qu’attaché à chaque individu et non à 
son statut, offrant des sécurités réelles par-delà les tran-
sitions ou les ruptures professionnelles et personnelles, 
une sécurité adaptée à une société de la mobilité.
Afin d’aligner la protection sociale des travailleurs indé-
pendants sur celle des salariés, je propose un principe 
simple : « Entre salariés et indépendants : à revenu égal, 
cotisations et protection sociale égales ».
Nous avons, au cours du quinquennat, commencé à 
mettre en place un service public de la sécurité sociale 
insensible aux changements de statut. Nous l’avons fait 
avec la Protection Universelle Maladie (PUMA) en ma-
tière d’assurance maladie. Le CPA en constitue le socle 
en matière de sécurité sociale professionnelle, mais il faut 
progressivement l’élargir. Demain, chacun devra pouvoir 
changer de métier, créer son entreprise, redevenir salarié 
sans se demander si sa carte vitale continuera à fonction-
ner, s’il continue à acquérir des droits à la retraite dans 
les mêmes conditions, s’il bénéficiera d’une garantie de 
revenu en cas d’arrêt maladie ou s’il conserve ses droits 
à la formation.
44
les services publics, des instruments 
essentiels de la protection sociale 
Au-delà des prestations, une protection sociale moderne 
doit s’incarner sur le terrain par des services publics 
et un accompagnement des personnes, pour leur per-
mettre de se saisir de leurs droits.
Les services d’insertion sociale et professionnelle, les 
services d’accueil de la petite enfance sont une priorité. 
De même que nous avançons vers une société qui ne 
laisse plus aucune personne handicapée sans solution de 
prise en charge, aucune famille ne devra plus être sans 
solution de garde de ses jeunes enfants et aucun bénéfi-
ciaire d’un revenu minimum ne devra plus être privé de 
l’accompagnement social et professionnel indispensable 
pour rebondir. Priorité devra également être donnée à 
l’adaptation de notre société à la dépendance et au sou-
tien aux aidants, notamment familiaux. Il nous faut pour 
cela investir dans des services publics solides et humains.
Ces services publics doivent s’inscrire dans une stratégie 
de développement social et économique des territoires. 
C’est dans les territoires les plus fragiles qu’il faut réinves-
tir dans ces services publics pour redonner ses chances 
à chacun. Il n’y a pas de développement social possible 
sans activité économique, mais pas de développement 
économique possible sans travailleurs formés et entrepre-
nants. C’est à chaque territoire de construire son destin, 
sa stratégie de développement. Mais tous, et plus encore 
ceux qui aujourd’hui souffrent le plus, doivent pouvoir 
compter sur des services publics efficaces.
Un système de santé renforcé et un 
accent mis sur la santé environnementale
Permettre à chacun de ne pas être tributaire des risques 
de la vie, c’est aussi conforter notre système de santé 
pour le rendre plus protecteur, et prendre en compte les 
nouvelles réalités sociales et économiques – vieillisse-
ment de la population, désertification médicale, révolu-
tion numérique… 
Contre les franchises, contre des soins moins bien pris 
en charge, contre la privatisation, pour un meilleur accès 
aux soins, je propose :
•	 de poursuivre et d’intensifier la lutte contre les dé-
serts médicaux. Nous faisons face, dans de nom-
breux territoires, ruraux mais aussi urbains, à une pé-
nurie de professionnels de santé. Nous mettrons en 
place un grand plan de la médecine de proximité 
avec les soignants et les patients, et formerons plus 
de médecins, c’est-à-dire en revenant sur le numerus 
clausus dans les études médicales.
•	 d’améliorer l’accès aux soins en remboursant à 
100%, c’est-à-dire sans ticket modérateur, un en-
semble de soins de ville. Il s’agit de renforcer et 
faciliter l’accès aux soins primaires, d’accompagner 
plus encore le virage ambulatoire et de limiter au 
maximum l’hôpital aux cas les plus complexes. Cette 
proposition vise à simplifier la charge administrative 
des acteurs de la santé et permettra de garantir leur 
indépendance vis-à-vis des complémentaires santé.
•	 d’en finir avec les dépassements d’honoraires en 
secteur II conventionné, en proposant une conver-
gence tarifaire progressive vers un tarif unique et 
opposable, car la pratique des dépassements d’ho-
noraires constitue une brèche dans notre système de 
solidarité : il nous faut résolument la combler. 
•	 de porter encore plus loin l’évolution des métiers et 
des modes de rémunération pour répondre aux as-
pirations des professionnels. Ils aspirent à être mieux 
préparés pour faire face à l’évolution des besoins et 
aux évolutions nécessaires de notre système de san-
té. Ils souhaitent en être les moteurs et être davantage 
impliqués dans la réponse aux besoins de santé de 
leurs concitoyens. Les étudiants de toutes les filières 
de santé veulent pouvoir mieux maîtriser leur orien-
tation. Cette aspiration générationnelle est légitime, 
mais doit être articulée avec les besoins du service 
public de la santé. La Grande conférence de la san-
té a permis d’engager la mise en œuvre concrète de 
ces évolutions très attendues, nécessaires, et je m’en-
gage à poursuivre ce travail avec eux. Les modes 
de rémunérations devront aussi évoluer, en ville mais 
aussi à l’hôpital. Ce chantier est devant nous.
45
•	 de faire de la qualité de vie au travail un des chan-
tiers prioritaires de l’hôpital public pendant le pro-
chain quinquennat. Le secteur hospitalier public a 
été un acteur essentiel du redressement des comptes 
de la Sécurité sociale. Il nous faut aujourd’hui nous 
engager, pour les personnels, dont je n’ignore pas 
le malaise actuel, dans la prise en compte effective 
des enjeux quotidiens de santé, de sécurité et de 
bien-être au travail.
La prévention doit être un axe majeur de notre politique 
de santé – le budget qui y est consacré est insuffisant, au 
regard des économies qu’il génère à long terme. C’est 
le cas, en particulier, face aux risques liés à l’environ-
nement, car sa préservation n’est pas seulement un défi 
lancé à notre modèle économique : il offre également 
des solutions pour construire une société du bien-être. 
Pollution urbaine (3e cause de mortalité en France, qui 
coûte chaque année 1,7 milliard à la Sécurité sociale), 
pesticides, perturbateurs endocriniens sont devenus une 
préoccupation majeure de nos concitoyens. Je souhaite 
faire de la santé environnementale une grande cause 
nationale et déployer les moyens nécessaires à une 
grande politique de santé publique.
D.  le dRoit d’êtRe considéRé 
et d’agiR paRtoUt où l’on vit : 
l’accès aU logement,  
la lUtte contRe la FRactURe 
teRRitoRiale
l’accès au logement, sur tout le territoire, 
un combat à poursuivre 
Accéder à un logement, c’est se donner une chance de 
trouver sa place dans la société. En la matière, la réno-
vation urbaine est un enjeu majeur, auquel nous avons 
consacré des moyens nouveaux. Nous ne devons pas 
relâcher notre effort de création nette de logements. 
La dynamique que nous avons enfin retrouvée doit être 
confortée et amplifiée.
L’année 2017 permettra d’atteindre des niveaux excep-
tionnels, tant pour la construction de logements privés 
que pour les logements sociaux. Depuis deux ans, les 
logements autorisés sont en constante augmentation. À 
la fin 2016, le chiffre s’établit à près de 500 000 loge-
ments, ce qui nous permet de renouver avec le niveau 
d’avant la crise de 2008. Il faudra préserver cette dyna-
mique car le logement est à la fois un secteur essentiel 
pour notre économie et surtout une des premières attentes 
des Français. L’enjeu majeur du prochain quinquennat 
sera en outre de renforcer la rénovation. Il y a urgence à 
rattraper le retard que nous pouvons connaître dans ce 
domaine, notamment face aux enjeux environnementaux.
Les outils créés par la loi Égalité et Citoyenneté permet-
tront en outre de consolider la mobilisation pour le loge-
ment. Mais les outils législatifs ne font pas tout  :  nous 
devrons continuer à porter cette priorité avec détermina-
tion, y compris en imposant aux élus locaux la construc-
tion de logements sociaux sur leur territoire, dès lors qu’ils 
n’auront pas tenu les objectifs. On ne peut accepter que 
les égoïsmes de certains empêchent la mixité sociale 
et favorisent l’apartheid social et territorial que j’avais 
dénoncé. 
Il faut aussi regarder ce qu’est le logement social au-
jourd’hui. Les organismes HLM sont des acteurs majeurs 
de l’innovation architecturale, de la transition énergé-
tique et de l’économie verte. Le temps où logement social 
signifiait productivisme ou uniformité est derrière nous 
depuis longtemps. Nous renouvellerons un partenariat 
avec le mouvement de l’habitat social pour lui donner les 
moyens de mettre en œuvre cette priorité.
la lutte contre la fracture territoriale : 
un enjeu décisif pour notre cohésion 
nationale 
Sous la pression de l’économie mondialisée et du phéno-
mène de métropolisation, notre pays connaît une fracture 
territoriale croissante. 
46
Cette France périphérique, dans sa diversité, souffre de 
l’éloignement, de l’enclavement, de la désindustrialisa-
tion et du sentiment de retrait de l’administration et des 
services publics. Elle a le sentiment d’être ignorée, aban-
donnée et se sent souvent méprisée.
Cette fracture territoriale est un enjeu déterminant pour 
l’égalité, l’unité de la République, la démocratie, et pour 
lutter contre la montée des populismes.
Nous sommes tous collectivement responsables, depuis 
vingt ans, de cette dérive de certains territoires. Les outils 
qui ont pendant un siècle assuré la convergence des pro-
vinces françaises, qui ont garanti à chacun, partout en 
France, la possibilité de bénéficier des mêmes droits et 
des mêmes opportunités, se sont enrayés.
Parce qu’elle met en cause notre unité nationale, parce 
qu’elle représente une injustice pour les habitants de ces 
régions, nous devons refaire de la cohérence de notre 
territoire une ambition nationale. 
 
Chaque territoire de France doit être considéré. Il est por-
teur d’une partie de notre avenir, car la France – c’est ce 
qui fait sa force – est une et diverse. Une France juste, 
ce n’est pas une France uniforme, mais un pays où les 
services de base qui permettent de construire son avenir 
sont garantis à tous, où que l’on vive. 
Aujourd’hui, il faut renverser cette fatalité pour faire de 
ces territoires les fers de lance de la modernisation de 
notre pays : 
•	 L’activité économique et industrielle doit être relo-
calisée. Le développement économique de nos ter-
ritoires passe notamment par le soutien ou la créa-
tion d’économies circulaires locales. La question de 
l’émancipation énergétique des territoires sera au 
cœur des discussions avec les collectivités territo-
riales. Mais il faudra tirer parti de toutes les richesses 
locales pour créer cette économie circulaire du futur. 
Par exemple, l’économie de la filière forêt/bois est 
favorable à la transition vers une économie bas car-
bone, technologie de pointe qui en outre est située 
en zone rurale. Ici, il s’agit de reconstruire des filières 
bois. Ailleurs, des filières agroalimentaires inno-
vantes. Ces programmes faits avec les profession-
nels sont un pas essentiel dans la construction d’une 
économie verte. Ils sont aussi la preuve que c’est de 
nos territoires que partira la transition écologique. 
•	 Sur le numérique, il faudra, dans bien des domaines, 
conforter et amplifier les initiatives déjà lancées. La 
fibre haut-débit doit être installée dans les espaces 
stratégiques des territoires, pour permettre aux pro-
fessionnels d’exercer leur activité. 
•	 En matière de lutte contre les zones blanches, il 
faudra s’assurer qu’aucun Français ne soit coupé du 
monde, en travaillant avec les opérateurs au plus 
près de la réalité du terrain et en allant si nécessaire 
jusqu’à la mutualisation des réseaux de téléphonie 
dans les territoires isolés et la création d’opérateurs 
publics ou semi-publics discutée avec l’Europe pour 
des cas spécifiques.
•	 Lutter contre les déserts médicaux est une priorité. 
•	 Les pouvoirs publics doivent faire le pari de l’inno-
vation sociale pour développer la cohésion des ter-
ritoires. L’État doit soutenir ceux qui développent des 
services à la personne innovants, notamment numé-
riques, comme le covoiturage, la garde d’enfants ou 
les réseaux d’entraide entre voisins. 
•	 La mobilité de chacun doit être garantie. Le déve-
loppement et de modernisation des transports col-
lectifs des petites et moyennes villes devront d’abord 
être assis sur les besoins des usagers quotidiens des 
transports. L’arrivée des solutions de mobilité les plus 
innovantes de l’économie numérique doit être encou-
ragée et même développée par les acteurs publics.
•	 La lutte contre la désertification commerciale des 
villes moyennes est égaement essentielle  : accom-
pagnement fiscal de la réhabilitation des logements 
anciens, valorisation touristique du patrimoine, ac-
compagnement des implantations décentralisées des 
universités…
Au-delà, nous devons développer une grande ambition 
pour l’aménagement des territoires. Il s’agit de les mettre 
en capacité de maîtriser leur devenir, en partant des 
atouts et des opportunités de chacun. Ici en construisant 
47
une politique qui favorise le lien avec le littoral ; là en 
construisant un projet de développement industriel basé 
sur le fleuve ; là enfin en tirant tout le bénéfice d’une 
nature exceptionnelle à préserver. Partout en confortant 
l’insertion de nos territoires dans l’espace national.
C’est pourquoi je veux construire, avec chaque région, 
un projet de développement territorial.
Un objectif pour les outre-mer :  
l’égalité réelle 
Cette ambition pour nos territoires se traduira bien sûr 
dans les Outre-mer. Car tous les territoires de la Répu-
blique sont une chance pour la République. 
Je connais ces territoires. Dans mes différentes fonctions, 
j’ai eu la chance de les parcourir. A Matignon, j’ai eu 
l’honneur de m’investir totalement, notamment pour la 
Nouvelle-Calédonie. C’est pourquoi je considère que 
l’on devra juger des résultats du prochain quinquennat 
en particulier sur l’évolution de la vie quotidienne de nos 
concitoyens ultra-marins. 
Je veux bâtir l’égalité réelle en impulsant des politiques 
innovantes, dans le prolongement de ce que nous avons 
déjà entrepris. Je présenterai un programme détaillé pour 
les Outre-mer avec des propositions spécifiques pour 
chaque territoire. Car ces Outre-mer, c’est la France en 
grand, la France des trois océans, la République géné-
reuse, protectrice, universelle et fraternelle.    
Pour dynamiser l’emploi et les investissements, je mettrai 
en place un Fonds d’intervention en faveur de l’égalité 
réelle doté d’un milliard d’euros sur cinq ans. Il finan-
cera une politique d’investissements dans trois secteurs 
essentiels : l’éducation et la lutte contre l’illettrisme, la 
gestion de l’eau et la santé. Parallèlement, je soutiendrai 
les filières agricoles d’excellence ainsi que la pêche. Je 
simplifierai radicalement la défiscalisation pour soutenir 
les entreprises et en particulier les PME. Je défendrai les 
services publics et la surrémunération des fonctionnaires. 
La diversité des Outre-mer est une richesse qu’il faut re-
connaître, valoriser et amplifier. Je donnerai davantage 
de pouvoirs aux collectivités et les associerai davantage 
dans la diplomatie de notre pays. Je poursuivrai la nomi-
nation issues de ces territoires à des postes de responsa-
bilité et favoriserai le retour des originaires. 
Je ferai des Outre-mer des territoires pilotes en matière 
d’énergie renouvelable et d’économie circulaire. Je 
continuerai la convergence des prestations sociales et 
revaloriserai les petites retraites. Une nouvelle politique 
de continuité territoriale, rénovée et innovante, conçue 
avec les territoires, sera mise en place.
48
cadRage bUdgétaiRe
Les grandes lignes du projet que je présente sont 
ambitieuses. Les mesures économiques et sociales 
ont un coût. Il faudra l’assumer et faire des choix. Je 
les porterai devant les Français, avec l’expérience du 
sérieux budgétaire qui nous a guidés depuis 2012. 
Il n’y a jamais de formules magiques, d’économies 
toutes faites, de recettes qui apparaîtraient miraculeu-
sement. Mais à l’heure de présenter un projet, je peux 
m’appuyer sur la réalité de ce que nous avons fait. 
Nous avons préservé notre modèle social, redonné la 
priorité à l’école, financé le rétablissement des moyens 
de nos forces de sécurité, aidé les entreprises à retrou-
ver des marges et à embaucher, tout en conduisant 
une baisse continue des déficits publics qui passeront 
sous la barre des 3% en 2017, alors qu’ils étaient de 
5,1% en 2011. Personne ne peut décemment soute-
nir que nous aurions mené une politique d’austérité.
La droite parle beaucoup mais agit peu en la matière, 
au contraire. Sa stratégie budgétaire n’a pas changé 
depuis trente ans : baisser les impôts pour les plus 
aisés, augmenter la dette – 600 milliards de plus sous 
les gouvernements de François Fillon – et augmenter 
en conséquence les impôts des classes moyennes tout 
en démantelant les services publics.
Face à ce projet, la responsabilité historique de 
la gauche est de préserver nos services publics et 
l’État, instruments de notre action collective et de la 
protection de nos concitoyens, de défendre le pou-
voir d’achat des ménages modestes et des classes 
moyennes.
Pour cela, nous devons maîtriser la dette publique. 
La dette publique d’aujourd’hui, ce sont les impôts 
ou la mise en cause des services publics de demain. 
En outre, la maîtrise de notre dette publique est une 
exigence de souveraineté nationale, de crédibilité 
internationale et d’indépendance dans nos choix 
futurs. Je ne veux pas d’une France appelée demain 
à négocier des plans d’austérité avec des créanciers 
internationaux.
Pour cela, il faut, dans le contexte économique qui 
est le nôtre, maintenir notre déficit public en deçà de 
3%. En revanche, il n’est pas nécessaire et il serait 
même inopportun de chercher à le réduire à marche 
forcée pour revenir, dans le prochain quinquennat, à 
l’équilibre budgétaire. L’enjeu majeur aujourd’hui, ce 
n’est pas le déficit, c’est la croissance et l’emploi. Ce 
n’est pas en réduisant le déficit que nous aurons la 
croissance, c’est avec la croissance que nous rédui-
rons le déficit. Nous devrons le faire comprendre à 
nos partenaires européens, en utilisant toutes les flexi-
bilités que nous offre le droit de l’Union, dès lors que 
nous respecterons l’objectif des 3% de déficit, et en 
rappelant la part prépondérante que prend la France 
dans la défense extérieure de l’Union.
C’est pourquoi je proposerai aux Français un projet 
reposant en matière de finances publiques sur quatre 
choix structurants :
•	 Financer de manière soutenable nos services 
publics et le progrès de notre modèle social, 
notamment avec la mise en place d’un revenu 
minimum décent pour tous, par une augmentation 
des dépenses publiques mais moins rapide que 
celle de la richesse nationale ; 
•	 Poursuivre la baisse des prélèvements obliga-
toires au bénéfice des ménages, pour revaloriser 
le travail et accompagner le vieillissement de la 
société ;
•	 Inscrire dans notre trajectoire de finances pu-
49
bliques une provision pour pouvoir faire face 
aux aléas sans avoir à augmenter les impôts 
ou à renoncer à des dépenses prioritaires, 
prudence qu’aucun programme présidentiel 
n’a jamais eu ;
•	 Veiller au meilleur emploi de l’argent public, 
qui est l’argent de tous les Français, et à l’éga-
lité de tous devant l’impôt en luttant contre 
les gaspillages et contre les fraudes de toutes 
natures.
Sur la base d’une hypothèse de croissance an-
nuelle de 1,9% (qui est également le chiffre retenu 
par le candidat de la droite), qu’une trajectoire de 
finances publiques raisonnable permet de rendre 
crédible, ces choix se traduiront par :
•	 Une évolution globale des dépenses publiques 
de l’ordre de 2,5% par an, permettant d’une 
part le financement d’un effort supplémentaire 
pour les priorités que sont la défense, la sécu-
rité, la justice, l’éducation, la recherche et le 
financement d’un revenu décent pour tous  ; 
d’autre part le maintien en valeur des autres 
dépenses publiques permettant de préserver 
le fonctionnement de nos services publics ;
•	 La poursuite de la baisse des prélèvements 
obligatoires ;
•	 La préservation d’une provision pour risques 
de quinze milliards d’euros sur le quinquen-
nat ;
•	 Le maintien de notre déficit public sous les 
3% et une maîtrise raisonnable de notre dette 
publique.
50
conclUsIon
Dans la campagne électorale qui s’ouvre, plusieurs vi-
sions de la France vont s’affronter. C’est un débat essentiel 
sur l’idée que nous nous faisons de la place de la France 
dans le monde, sur le chemin que nous proposons aux 
Français pour construire leur avenir. Sur la manière dont 
on peut assurer à chaque Français la dignité à laquelle 
il a droit.
 
Les Français attendent mieux. Ils doutent profondément 
de notre capacité collective à retrouver prise sur notre 
destin. Ils rejettent les combats d’appareil, les postures. Ils 
s’inquiètent d’une possible régression collective. Ils se de-
mandent comment la société française peut faire corps, 
résister à toutes les menaces et tous les bouleversements, 
sans se renier.
 
Après bientôt cinq années, les fondations sont consoli-
dées, le redressement est engagé, notre unité nationale 
a été préservée. Mais un doute s’est immiscé sur le sens 
de notre aventure collective, sur la capacité de la France 
à prendre sa place dans le monde. Après le temps de la 
refondation, nous devons désormais hisser collectivement 
la France à la hauteur des enjeux du siècle qui s’ouvre : 
cela impose d’innover. Les circonstances l’exigent.
Ce débat engage l’avenir de la France, mais aussi la vie 
quotidienne des Français. De tous les Français, même 
ceux qui croient que de toute façon rien ne sera fait pour 
eux. Je l’aborde avec gravité car, pour la première fois 
depuis 1945, le risque existe qu’un projet de régression 
sociale, tournant le dos à notre héritage commun, à ce 
qui a fait l’unité de la France, l’emporte.
Je crois que ce rendez-vous démocratique ne ressemble-
ra à aucun autre. Dans le monde qui nous entoure, dans 
la situation politique qui est la nôtre, avec une extrême 
droite à l’affût, nous devons être à la hauteur. Cela s’im-
pose comme jamais. Cela s’impose à la gauche. Cela 
s’impose à la France.
 
Ma conviction, c’est que nous devons aborder ce débat 
dans le respect de la souveraineté de la France et de 
notre héritage républicain, mais que nous avons une 
exigence collective : celle d’innover pour dépasser nos 
peurs et nos carcans, pour construire une voie de progrès 
social adapté aux nouveaux défis. Ce chemin existe.
 
Voilà mon ambition : redonner à la France et à chaque 
Français la possibilité de reprendre en main son destin. 
Cela commence dès à présent. J’appelle chacune et cha-
cun à se saisir de ce projet, à participer aux débats. Et 
surtout, j’appelle chaque femme et homme de gauche, 
chaque progressiste, à se mobiliser pour les primaires 
citoyennes de la gauche, à ne pas se laisser déposséder 
de son choix. Rien n’est écrit.
ManuelValls.fr manuelvalls

