FAIRE ENTENDRE
LE CAMP DES 
TRAVAILLEURS
NATHALIE
ARTHAUD
CANDIDATE 
COMMUNISTE 
À LA PRÉSIDENTIELLE
www.lutte-ouvriere.org

1
Sommaire
 
 
Faire entendre le camp des travailleurs 3
Notre programme 6
Contre le chômage : interdiction des licenciements  
et des plans de suppressions d’emplois,  
répartition du travail entre tous sans diminution de salaire 6
Pas un salaire et pas une pension de retraite  
à moins de 1 800 euros ! 
300 euros d’augmentation pour tous ! 7
Contrôle des travailleurs sur les entreprises 9
Un programme pour les luttes à venir 10
Nos positions 12
Qu’est ce que le camp des travailleurs ? 12
Derrière le personnel politique,  
qui sont les vrais maîtres de la société ? 13
Si les entreprises veulent baisser les prix 
de ce qu’elles produisent, qu’elles diminuent les dividendes  
des actionnaires et les rémunérations des patrons ! 14
Augmenter les salaires à 1 800 euros  
dans les petites entreprises, est-ce possible ? 15
Faut-il réduire les dépenses publiques  
pour rembourser la dette ? 15
Le protectionnisme peut-il sauver les emplois ? 16
Quitter l’Union européenne  
et retrouver de la « souveraineté » ? 17
Contre le gangstérisme de la finance, exproprier les banques 18
Construire un État des travailleurs et des classes populaires 19
Lutter contre l’oppression des femmes 20
Migrants : pour la liberté d’installation et de circulation ! 21
2
Le terrorisme, produit de l’ordre capitaliste mondial 23
Le capitalisme, la véritable menace  
contre l’environnement et la planète 24
Rejeter les candidats  
au service de la bourgeoisie 27
Les partis qui se sont succédé au pouvoir  
ont tous servi la bourgeoisie 27
Hamon : une nouvelle tête pour une vieille politique 28
Macron : tout pour les patrons 29
Combattre l’influence du Front national parmi les exploités 30
Mélenchon : un nouveau marchand d’illusions 32
L’impasse de la politique du PCF 33
Le seul vote qui fera entendre  
le camp des travailleurs 35
Une candidate communiste 35
J’appelle les travailleurs à exprimer  
leurs intérêts sans craindre d’être minoritaires 36
S’abstenir, c’est se taire et se résigner 36
Les élections, et après ? La nécessité d’un parti  
représentant les intérêts politiques des travailleurs 37
Comment participer à la campagne ? 38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
Faire entendre le camp 
des travailleurs
Vous travaillez dans l’industrie, 
une grande surface, le trans-
port, le bâtiment, les hôpitaux, 
les écoles, l’administration, les 
médias ; vous êtes de ces petites 
mains sans lesquelles même 
les banques les plus puissantes 
ou les sociétés financières, les 
géants des assurances, ne pour-
raient pas fonctionner ; vous êtes 
ouvrier, employé, technicien, ingé-
nieur, cadre, routier, cheminot, aide 
à domicile, enseignant, manutention-
naire ; vous travaillez à temps partiel, en intérim, vous êtes au chô-
mage ou vous n’avez droit qu’à des petits boulots ; après des années 
de travail, vous êtes en invalidité ou à la retraite ; vous vous êtes 
mis à votre compte ou avez monté une petite activité pour vivre : 
vous appartenez comme moi au monde du travail.
Ensemble, nous faisons tourner la société. Nous produisons 
toutes les richesses. Y compris les superprofits encaissés par une 
minorité. Y compris les produits de luxe réservés aux plus riches. 
Les progrès des transports, de la médecine, les prouesses tech-
niques, c’est nous ! Nous sommes indispensables à la bonne marche 
de l’économie et de la société.
Nos intérêts, nos emplois, nos salaires, nos retraites, nos condi-
tions de travail et de vie doivent passer avant les parachutes dorés 
des PDG, avant les dividendes des actionnaires, avant les fortunes 
d’une minorité capitaliste.
Dans cette élection, j’appelle les travailleurs à mettre en avant 
leurs intérêts, contre les licenciements, les suppressions d’emplois, 
contre les bas salaires, contre l’augmentation du temps de travail 
et des cadences. Je les appelle à mettre en avant leurs exigences : 
un travail et un salaire pour tous ; un salaire correct, et 1 800 euros 
par mois, c’est un minimum ! Je les appelle à revendiquer le droit 
de contrôler les comptes et l’argent des entreprises, car il s’agit des 
LO
4
richesses que nous produisons collectivement et qui sont accapa-
rées par la classe capitaliste.
Vous avez entendu tous les candidats. Chacun explique qu’avec 
lui, plus rien ne sera jamais comme avant. C’est un mensonge. Au 
lendemain de l’élection, en mai prochain, qu’est-ce qui changera 
pour nous ? Beaucoup d’entre nous iront pointer à Pôle emploi ou à 
l’agence d’intérim et continueront de galérer avec quelques heures 
de travail par-ci par-là. Ceux qui ont un emploi iront au travail et se 
retrouveront confrontés aux mêmes chefs, aux mêmes patrons, aux 
mêmes actionnaires invisibles mais tout-puissants.
Les licenciements et les suppressions d’emplois cesseront-ils ? En 
aura-t-on fini avec l’augmentation du temps de travail et l’accélé-
ration des cadences, le chantage incessant à la compétitivité et à la 
flexibilité, les salaires de misère ? Bien sûr que non ! C’est de l’ag-
gravation de l’exploitation que ce grand patronat tire ses profits et 
sa fortune, alors il continuera.
Et puis, chacun se retrouvera confronté à son banquier, à son pro-
priétaire qui n’admet aucun retard de paiement, quand bien même 
on a perdu son travail. Chacun se retrouvera confronté au pouvoir 
de l’État, qui sait dérouler le tapis rouge pour les plus riches mais 
qui est sans pitié pour les classes populaires.
C’est le lot des salariés. Mais les petits paysans, les petits arti-
sans, les petits commerçants continueront à être étouffés par les 
banques, les chaînes de distribution capitalistes ou par les impôts. 
Tous ceux dont les revenus dépendent pour l’essentiel des salariés 
seront les victimes collatérales de l’aggravation du chômage et du 
blocage des salaires.
Les élections n’auront rien changé de fondamental. Parce qu’elles 
ne changeront pas notre condition d’exploités ni cet ordre social 
dominé par l’argent et la bourgeoisie.
Seul le personnel politique aura en partie changé. Mais, que ce 
soit l’un ou l’autre, il entérinera la politique du grand patronat capi-
taliste. Et il prendra même les devants, car tous ceux qui sont sus-
ceptibles d’être élus, Fillon, Le Pen, Macron ou Hamon, aspirent à 
accéder aux sommets du pouvoir pour servir la bourgeoisie. Quel 
que soit le programme qu’il aura défendu pendant la campagne 
électorale, le nouvel élu adoptera la feuille de route du grand patro-
nat, car ces candidats sont dévoués corps et âme au capitalisme et 
5
au monde bourgeois dans lequel ils évoluent tous. Ils sont les repré-
sentants politiques de la bourgeoisie.
Chercher à les départager et choisir parmi eux le prochain pré-
sident de la République, élire celui qui demain piétinera nos inté-
rêts, c’est voter contre notre camp, c’est tendre le bâton pour nous 
faire battre.
Cette élection nous permet de dire ce que nous avons sur le cœur. 
Alors, profitons-en pour donner notre avis sur ces politiciens qui 
prétendent parler au nom de la collectivité, alors qu’ils ne repré-
sentent que les privilégiés de cette société. Saisissons l’occasion 
pour dénoncer cette société où les bourgeois ont tous les droits et 
les travailleurs uniquement des devoirs. Au travers de ma candi-
dature, j’appelle tous ceux qui font partie du monde du travail, 
quel que soit leur statut, les ouvriers, les employés, les chômeurs, à 
mettre en avant leurs intérêts communs. Je les appelle à voter pour 
leur camp, pour une politique utile à leur classe. Je les appelle à 
reprendre un programme qui correspond exclusivement à leurs 
intérêts : éradiquer le chômage, augmenter les salaires et les pen-
sions, imposer le contrôle sur les comptabilités des grands groupes 
capitalistes. Ces exigences correspondent aux intérêts de toutes les 
classes populaires.
Au travers de ma candidature, faisons un vote de conscience et 
de dignité ouvrière. Dans cette élection, faisons entendre le camp 
des travailleurs !
6
Notre programme
Contre le chômage : interdiction des licenciements  
et des plans de suppressions d’emplois,  
répartition du travail entre tous sans diminution de salaire
Il faut en premier lieu stopper l’hémorragie d’emplois en interdisant 
les licenciements et les suppressions d’emplois, en commençant par les 
entreprises qui font des bénéfices.
Le chômage est une catastrophe sociale, qui touche déjà six millions 
de personnes dans le pays et qui menace tous les travailleurs. Ce chô-
mage de masse entraîne vers la misère, exclut et marginalise une partie 
des familles populaires. Il pèse sur l’ensemble de la société, pousse à l’in-
dividualisme en mettant les travailleurs en concurrence entre eux. La 
pression du chômage entraîne aussi la multiplication de formes d’em-
ploi de plus en plus précaires, de l’intérim généralisé aux travailleurs 
indépendants ou autoentrepreneurs condamnés à des paies de misère 
sans même les quelques garanties attachées au salaire.
Le chômage n’a rien d’inévitable. Ce n’est pas le travail qui manque. 
Le chômage résulte de la guerre que livre le patronat pour maintenir 
et augmenter ses profits. Le trust pharmaceutique Sanofi vient de dis-
tribuer 6,6 milliards d’euros à ses actionnaires, après avoir supprimé 
4 700 emplois en sept ans, et il annonce la suppression de 650 emplois 
de plus ! Il faut retirer leur pouvoir de nuisance à ces grands groupes, en 
7
les contraignant à ne supprimer aucun emploi, sous peine de réquisition 
s’ils ne s’y plient pas.
Parallèlement, il faut aussi créer des millions d’emplois pour les 
jeunes qui arrivent sur le marché du travail et pour tous ceux qui n’ont 
droit qu’à quelques heures de boulot ici et là. C’est possible immédiate-
ment, en imposant que le travail soit réparti entre tous. Ce serait une 
mesure salutaire pour l’ensemble du monde du travail.
En utilisant l’argent actuellement versé à fonds perdus aux entre-
prises, l’État devrait embaucher massivement dans tous les services 
publics où le personnel manque cruellement, dans les hôpitaux, dans 
l’éducation, les transports… Il manque des millions de logements dans ce 
pays. L’État devrait les construire en embauchant lui-même le personnel 
nécessaire, sans passer par les capitalistes du bâtiment. Il devrait ainsi 
les louer à prix coûtant et garantir des loyers accessibles aux classes 
populaires.
Dans toute la société, il y a un grand nombre de besoins à satisfaire 
et donc autant d’emplois à créer. Faire disparaître le chômage, c’est pos-
sible et nécessaire !
Pas un salaire et pas une pension de retraite  
à moins de 1 800 euros ! 
300 euros d’augmentation pour tous !
L’autre mesure indispensable est l’augmentation des salaires et des 
À l’hôpital de Dreux, lors de la dernière épidémie de grippe, les patients ont dû  
attendre un lit pendant des heures, voire des jours, sur des brancards dans les couloirs.
FR
A
N
C
E3
8
pensions. Le patronat, relayé par le monde politicien, explique que les 
entreprises ne peuvent augmenter le smic. Et pour cause, cela voudrait 
dire faire passer les besoins vitaux des travailleurs avant leurs profits, 
avant la fortune personnelle de leurs patrons et actionnaires, avant les 
sommes invraisemblables que tout ce petit monde considère comme un 
minimum pour vivre.
Ceux qui nous prêchent la modération salariale, ce sont ces grands 
PDG dont les salaires ont augmenté de 65 % en dix ans pendant que le 
smic progressait de 15 % seulement ; ou ces politiciens à l’image de Fil-
lon, qui a largement entretenu sa petite famille avec des sommes qu’un 
ouvrier ne gagne pas dans toute sa vie.
N’importe quelle famille ouvrière au smic peut le constater en faisant 
ses comptes : après avoir payé les frais fixes, loyer, transport, gaz, élec-
tricité, assurances, impôts, etc., il ne reste presque rien pour la nourri-
ture, les vêtements, les loisirs.
Il faut un minimum de 1 800 euros net par mois pour les salaires et 
les pensions et une augmentation de 300 euros de tous les salaires. Cela 
ne représenterait qu’un rattrapage après des années de blocage. Quant 
aux allocations, aux minima sociaux, ils doivent être transformés en 
salaire. Chacun a droit à un travail utile à la société, adapté à ses capaci-
tés. Ce n’est pas une aumône pour vivoter en marge de la société que les 
travailleurs réclament : c’est au contraire la possibilité d’y trouver leur 
place, de contribuer à son fonctionnement et de pouvoir en retirer de 
quoi vivre dignement, sans se priver et sans compter chaque sou.
C
G
T
9
Et, pour que ce rattrapage ne soit pas réduit à rien par l’augmenta-
tion des prix, il faut imposer l’indexation des salaires et des pensions sur 
le coût de la vie.
Contrôle des travailleurs sur les entreprises
Quand les patrons prétendent ne pas avoir les moyens d’embaucher 
ou d’augmenter les salaires, ils mentent. Ces mêmes PDG qui imposent 
aux travailleurs des plans de compétitivité avec blocage des salaires, 
heures supplémentaires gratuites, ne se gênent pas pour s’accorder des 
salaires extravagants.
Il faut imposer la transparence des comptes des entreprises, lever 
le secret bancaire et le secret des affaires que le patronat défend bec et 
ongles parce qu’ils lui permettent de travestir la réalité ou de cacher aux 
travailleurs des décisions qui menacent leur avenir, des agissements 
contraires à l’intérêt des populations ou de l’environnement.
Le groupe Vivarte a annoncé que les enseignes André et Naf Naf 
étaient à vendre, que La Halle aux vêtements et La Halle aux chaussures 
allaient fermer des dizaines de magasins et que 2 000 emplois pourraient 
disparaître. Qu’est-ce qui est responsable de cela ? Sûrement pas les 
salaires ! Un gérant de magasin y est payé 1 400 euros net, tous les autres 
employés sont autour du smic. Ce qui a tué Vivarte, ce sont des fonds 
capitalistes qui ont siphonné les bénéfices et ont forcé le groupe à leur 
emprunter de l’argent à un taux d’intérêt de 11 ou 12 % ! Et maintenant 
ces mêmes fonds veulent détruire le groupe, vendre ce qui peut l’être et 
Le démantèlement 
du groupe Vivarte  
entraîne  
la fermeture  
de dizaines de 
magasins La Halle. 
FO
 E
U
RO
D
IF
 B
O
U
C
H
A
R
A
10
empocher l’argent pour continuer ailleurs leurs sales opérations.
Si les salariés du groupe Vivarte avaient connu ces manœuvres finan-
cières, ils auraient pu davantage anticiper, s’organiser pour les dénon-
cer et se défendre.
Il faut permettre aux comptables, aux secrétaires, aux magasiniers, à 
tous les travailleurs, de communiquer et de centraliser les informations 
dont ils disposent. Ils pourraient ainsi constater que les licenciements 
et les suppressions d’emplois sont le plus souvent le résultat d’une poli-
tique et d’un choix, celui des capitalistes de privilégier leurs profits au 
détriment des emplois et des salaires. Les travailleurs pourraient alors 
imposer que soient préservés les emplois et les salaires, en prenant sur 
les profits des entreprises et sur les dividendes des actionnaires. Avec 
les 56 milliards de dividendes versés par les 40 plus grosses entreprises 
en 2016 à leurs actionnaires, il aurait été possible de créer 1,5 million 
d’emplois payés 1 800 euros net par mois, cotisations sociales comprises.
En imposant une véritable transparence de tous les comptes, il serait 
possible de suivre la circulation de l’argent et de mettre en évidence la 
façon dont les fortunes d’une minorité de riches bourgeois sont alimen-
tées par l’exploitation des travailleurs.
Pour créer les emplois nécessaires et augmenter les salaires, il faudra 
prendre sur ces fortunes, se saisir de leurs comptes en banque, de leurs 
patrimoines immobiliers, de leurs châteaux, de leurs hôtels particuliers, 
de leurs forêts domaniales. Priver de quelques dizaines de milliards Ber-
nard Arnault ou Liliane Bettencourt ne les réduirait pas à la famine. 
Par contre, ces milliards pourraient servir à financer la répartition du 
travail entre tous, sans diminution des salaires.
Le secret commercial, le secret bancaire et le secret des affaires font 
partie des armes du grand capital pour imposer sa domination sur l’en-
semble de la société. La levée de ces secrets doit faire partie du pro-
gramme des travailleurs.
Un programme pour les luttes à venir
Notre programme n’est pas un catalogue de promesses qu’un vote 
suffirait à faire appliquer. Constitué des objectifs nécessaires à la survie 
des travailleurs, sa mise en œuvre nécessite de s’en prendre aux profits 
de la bourgeoisie et de remettre en cause sa domination sur l’économie. 
C’est un programme de lutte !
Contrairement aux autres candidats, nous ne considérons pas le 
11
marché et la concurrence comme des lois de la nature, mais comme les 
bases d’un système qui ne fonctionne que pour une minorité.
Nous sommes pour mettre fin, par l’expropriation de la grande bour-
geoisie, à la dictature que cette minorité capitaliste exerce sur l’éco-
nomie. La société devrait être organisée sur des bases collectives. Les 
grands moyens de production, les usines, les banques, devraient appar-
tenir à l’ensemble de la société, afin de les faire fonctionner dans l’inté-
rêt de tous et pas pour le profit d’une petite minorité.
Il ne suffit pas d’un programme pour déclencher les luttes nécessaires 
pour renverser le rapport de forces dans la guerre sociale que la bour-
geoisie mène contre les travailleurs. Mais, lors des prochains coups de 
colère, lors des prochaines mobilisations, les travailleurs devront avoir 
des objectifs communs, une politique permettant d’unifier leurs com-
bats. Populariser un tel programme, discuter des moyens d’imposer nos 
intérêts vitaux, se mettre en ordre de marche, au moins dans nos têtes, 
c’est le début du combat.
12
Nos positions
Qu’est ce que le camp des travailleurs ?
Ce qui nous réunit, c’est de participer au fonctionnement de la 
société, c’est d’apporter notre contribution à la collectivité, c’est de vivre 
de notre travail ! Oui, nous pouvons être fiers d’appartenir à la classe 
des travailleurs. À l’opposé, la bourgeoisie, les actionnaires et les PDG, 
qui prétendent être la clé de voûte de l’économie, ne sont rien sans nous 
et se contentent de vivre des fruits de notre travail.
C’est l’exploitation des travailleurs qui dégage les profits toujours 
plus délirants empochés par les actionnaires et les propriétaires des 
entreprises et des banques. Quant aux travailleurs dits indépendants, 
autoentrepreneurs, sous-traitants à leur compte ou artisans, chauffeurs 
de VTC ubérisés, ils sont parfois plus exploités encore que des salariés 
et sont en réalité entièrement dépendants de leurs donneurs d’ordres. 
Nombre d’autoentrepreneurs sont en réalité des travailleurs sans 
contrat de travail et sans protection sociale.
Les chômeurs sont des travailleurs privés d’emploi, et tous les travail-
leurs sont aujourd’hui des chômeurs en puissance, que le capitalisme 
unit dans un avenir incertain.
Même Amazon, le trust du commerce en ligne, a besoin d’employés  
pour confectionner, trier et acheminer ses paquets.
M
A
K
E 
IT
 D
IG
IT
A
L
13
Quelle que soit notre situation, nous appartenons au camp des tra-
vailleurs et nos sorts sont liés. En usant en permanence du chantage 
à l’emploi et en nous mettant en concurrence, les patrons cherchent à 
tirer les salaires vers le bas et à aggraver l’exploitation. Nous devons 
refuser d’être opposés les uns aux autres.
Derrière le personnel politique,  
qui sont les vrais maîtres de la société ?
Le véritable pouvoir n’est pas entre les mains des députés, sénateurs, 
ou même président de la République. Il est dans les conseils d’adminis-
tration des grandes entreprises capitalistes et des banques. Leurs action-
naires règnent sur l’économie, qu’ils organisent en fonction de leurs 
intérêts et de la recherche du profit.
Le pouvoir du grand capital s’incarne dans la domination d’une mino-
rité de grands bourgeois qui monopolisent les richesses. Aujourd’hui, en 
France, les 20 personnes les plus riches possèdent autant de richesses 
que 40 % de la population. Ces fortunes ont été obtenues par l’exploi-
tation de millions de travailleurs, ici et dans le reste du monde. Liliane 
Bettencourt doit sa fortune aux travailleurs de L’Oréal, Bernard Arnault 
doit la sienne aux petites mains de LVMH. Les membres de la famille 
Mulliez se sont enrichis sur le dos des 300 000 salariés du groupe Auchan 
dans le monde et des dizaines de milliers de salariés des autres marques 
qu’elle possède. Dans ce palmarès, les autres s’appellent Dassault, Peu-
geot, de Wendel, Michelin, Bolloré, Dentressangle, François Pinault, Bou-
ygues. Ce sont eux les vrais maîtres de la société !
Ces riches bourgeois ont une myriade d’agents qui influencent les 
élus, quand ils ne les achètent pas purement et simplement. Ils ont leurs 
entrées dans les ministères et entretiennent des liens étroits avec les 
hauts fonctionnaires qui, eux, ne sont pas élus, restent dans l’ombre et 
assurent la permanence de la politique. La voix de ces rois de la finance 
et de l’industrie pèse dans les médias, qui bien souvent leur appar-
tiennent, leur donnant les moyens d’influencer l’opinion.
Dans ce système prétendument démocratique, les électeurs sont 
conviés à voter régulièrement mais ils n’ont aucune prise sur les 
décisions.
Tant que les capitalistes garderont les rênes de l’économie, ils garde-
ront le pouvoir sur nos vies et ils imposeront leur loi. Pour mettre fin à 
cette dictature, il n’y a qu’une seule solution : leur enlever la propriété 
14
des grandes entreprises en les expropriant sans indemnités ni rachat. 
C’est la condition indispensable pour que l’ensemble de l’activité sociale 
soit véritablement contrôlée par les travailleurs et la majorité de la 
population.
Si les entreprises veulent baisser les prix 
de ce qu’elles produisent, qu’elles diminuent les dividendes 
des actionnaires et les rémunérations des patrons !
Pour justifier les salaires bloqués et imposer des plans de compétiti-
vité, les patrons invoquent la nécessité de réduire les coûts de produc-
tion face à la concurrence internationale.
Si les prix des marchandises baissent, les travailleurs, qui sont aussi 
des consommateurs, ne s’en plaindront pas. Pas question que cela se 
fasse aux dépens des salaires et des emplois ! Pour « réduire les coûts », 
que ces gros patrons baissent donc leurs propres salaires, suppriment 
leurs stock-options et leurs parachutes dorés et diminuent les dividendes 
versés aux actionnaires !
Le patronat et les 
politiciens à son service 
expliquent à longueur 
de temps que les travail-
leurs coûtent trop cher. 
Non, les travailleurs ne 
coûtent rien au patro-
nat, au contraire, ils lui 
rapportent ! Ce sont les 
travailleurs qui créent 
toute la richesse sociale. 
Mais c’est le capital qui 
coûte cher à la société ! 
Pour verser 6 milliards 
d’euros en dividendes 
à leurs actionnaires, les 
dirigeants de Sanofi se 
refusent à baisser les prix 
de leurs médicaments 
et de leurs vaccins, sans 
s’émouvoir qu’ils soient 
15
inaccessibles aux pays pauvres.
Les discours sur la compétitivité servent aux patrons à nous imposer 
de travailler toujours plus pour gagner toujours moins, dans le seul but 
d’augmenter leurs profits. Il faut refuser ce chantage ! Les travailleurs 
ont le droit légitime de revendiquer un travail pour tous, avec un salaire 
permettant de vivre correctement !
Augmenter les salaires à 1 800 euros  
dans les petites entreprises, est-ce possible ?
D’abord, c’est nécessaire ! Dans ce système capitaliste, ce sont tou-
jours les travailleurs qui sont appelés à se sacrifier pour sauver l’éco-
nomie. Eh bien, cela suffit ! La priorité doit être de garantir à tous les 
travailleurs, même ceux des plus petites entreprises, des salaires per-
mettant de vivre correctement, avec un minimum de 1 800 euros net.
Parmi les petites entreprises, il y a des situations très différentes. La 
loi considère toutes les entreprises entre 10 et 250 salariés comme des 
PME. Beaucoup d’entre elles ne sont pas en difficulté. Et combien d’en-
treprises de 100 ou 200 salariés sont des filiales ou des sous-traitants de 
grands groupes ? Si une PME a une trésorerie si maigre qu’elle ne peut 
pas augmenter les salaires, il faut imposer que sa maison-mère, son don-
neur d’ordres ou sa banque soient mis à contribution pour qu’elle paie 
des salaires corrects aux travailleurs !
Certaines de ces « petites » entreprises dégagent même des bénéfices 
importants. Si le patron d’une telle entreprise estime qu’il ne peut pas 
augmenter les salaires, il faut lui imposer de montrer sa comptabilité, 
ses carnets de commandes, les bénéfices qu’il s’est versés les années pré-
cédentes, pour que les travailleurs puissent en juger par eux-mêmes.
En faisant payer l’ensemble de la classe capitaliste, il sera possible de 
trouver les moyens de garantir à chacun un salaire correct.
Faut-il réduire les dépenses publiques 
pour rembourser la dette ?
Quand les partisans de l’austérité budgétaire parlent de diminuer la 
dépense publique, ils proposent comme Fillon de réduire le personnel 
dans les écoles, dans les hôpitaux... Par contre, ils ne remettent jamais 
en cause les milliards versés au grand patronat sous différentes formes. 
Contrairement à ce qu’ils prétendent, leur politique ne consiste pas à 
sauver les finances de l’État, mais à réserver une part de plus en plus 
16
grande de la dépense publique à la bourgeoisie. C’est un choix de classe !
Avec les 48 milliards d’euros versés aux entreprises entre 2013 
et 2015 au titre du CICE, l’État aurait pu créer au moins 500 000 emplois 
à 1 800 euros net mensuels. Chaque année, les exonérations fiscales, les 
réductions de cotisations sociales et les aides diverses distribuées aux 
entreprises représentent plus de 150 milliards d’euros.
L’État doit cesser de financer les profits de la bourgeoisie et utiliser 
l’argent public pour créer des emplois dans tous les services publics qui 
répondent aux besoins les plus essentiels de la population.
Le protectionnisme peut-il sauver les emplois ?
Les politiciens qui prônent le protectionnisme, que ce soit Le Pen, 
Dupont-Aignan ou Mélenchon, prétendent que le retour aux droits 
de douane sur les produits importés favoriserait les entreprises qui 
produisent en France et que l’emploi serait ainsi protégé. C’est une 
tromperie : le protectionnisme ne protège que les capitalistes, pas les 
travailleurs !
Ces taxes aux frontières se répercuteront sur les prix de toutes les 
marchandises importées, et ce sont donc les classes populaires qui le 
paieront par une diminution de leur pouvoir d’achat.
Une telle politique servira peut-être 
une partie des patrons fran-
çais, mais ils ne cesseront 
pas pour autant de sup-
primer des emplois si 
cela peut leur per-
mettre d’augmen-
ter encore davan-
tage leurs profits. 
Faire croire aux 
t r a v a i l l e u r s 
que leur emploi 
et leur salaire 
doivent dépendre 
des bons résultats 
de leur entreprise, 
c’est le mensonge 
habituel des patrons 
17
pour masquer le fait qu’ils se réservent toujours les profits, pendant 
qu’ils imposent toujours plus de sacrifices aux travailleurs.
Et que signifie la « protection de l’industrie française » pour les 
ouvriers qui travaillent dans l’usine Toyota près de Valenciennes ? Si 
le groupe ferroviaire Bombardier est canadien, sa principale usine en 
Europe est implantée dans le nord de la France. Que deviendraient les 
deux millions de salariés, un sur huit, qui travaillent en France dans des 
entreprises étrangères, si le protectionnisme se généralisait et si chaque 
pays rapatriait la production dans ses frontières nationales ?
Le chacun-pour-soi, chacun dans son entreprise, c’est la logique des 
patrons ! Pour les travailleurs, accepter d’être divisés en fonction de la 
nationalité de leur patron, cela revient à accepter d’être de la chair à 
exploiter dans la guerre économique que se livrent les capitalistes.
Les frontières, c’est l’arme des patrons pour diviser les travailleurs. 
Au nationalisme prôné par la bourgeoisie et ses porte-parole, les travail-
leurs doivent opposer les valeurs qui ont toujours été celles du mouve-
ment ouvrier, la solidarité et l’internationalisme. En étant unis, par-delà 
les frontières de leur entreprise et de leur pays, ils pourront représenter 
une force capable de se faire craindre du patronat et de mettre fin à la 
catastrophe sociale qui menace d’emporter toute la société.
Quitter l’Union européenne et retrouver 
de la « souveraineté » ?
Parler de la souveraineté du peuple, c’est une escroquerie politique ! 
Les seuls souverains dans cette société, ce sont les capitalistes : Michelin, 
le roi du caoutchouc ; Bettencourt, la reine des cosmétiques ; Sanofi, le 
grand maître des médicaments.
Quand on est exploité, on n’est souverain de rien du tout, que les lois 
se décident en France ou à l’échelle de l’Europe. On est dépendant de 
cette classe qui possède les capitaux et qui a le pouvoir de nous embau-
cher, de nous verser un salaire, de fixer nos horaires, les dates de nos 
congés… On est dépendant pour le choix de son métier, de son poste de 
travail, pour son lieu de travail. Parler de souveraineté, c’est une façon 
de brouiller la conscience des travailleurs et de les détourner de leur 
combat de classe, en leur faisant croire qu’il y a des intérêts communs 
entre les travailleurs et la bourgeoisie.
Quand Marine Le Pen prétend que l’État français ne peut venir 
en aide aux entreprises françaises à cause des règlements de l’Union 
18
européenne, elle ment ! Alstom et PSA ont bénéficié de milliards d’eu-
ros versés par l’État sous différentes formes, sous Sarkozy comme sous 
Hollande. Cela n’a nullement protégé les travailleurs dans ces grands 
groupes qui ont supprimé des milliers d’emplois.
Les dirigeants français n’ont pas besoin des directives européennes 
pour s’attaquer aux travailleurs. La loi travail n’a pas été imposée par 
Bruxelles, mais rédigée par les chefs de cabinet de Valls, Macron et El 
Khomri sous la dictée du grand patronat français.
Si les classes populaires européennes subissent l’austérité, si la popu-
lation grecque est pressurée, ce n’est pas à cause des traités européens. 
C’est pour que les grandes banques, françaises aussi bien qu’allemandes, 
comme la Société générale, BNP-Paribas et la Deutsche Bank, soient rem-
boursées coûte que coûte.
Alors, laissons les mots d’ordre de souveraineté du peuple ou de la 
France aux partisans de la bourgeoisie et reprenons les objectifs qui ont 
toujours été ceux du mouvement ouvrier : l’émancipation des exploités, 
à l’échelle de la planète.
Contre le gangstérisme de la finance, exproprier les 
banques
Après la crise 
financière de 2008, 
tous les chefs d’État 
avaient dénoncé les 
banquiers et le com-
portement irres-
ponsables des spé-
culateurs qui avaient 
mené l’économie mon-
diale au bord du gouffre. Ils 
ont pourtant tous versé des mil-
liards aux banques pour les sauver. 
Les banques ont pu continuer de 
spéculer à une échelle toujours 
plus grande.
Plutôt que de prêter à ceux 
qui en ont besoin, y compris 
pour faciliter la production, les 
19
banquiers cherchent à faire du profit, toujours plus et plus vite. Au point 
qu’aujourd’hui, tous les responsables de la bourgeoisie craignent une 
nouvelle catastrophe financière, pire encore que la précédente.
Tous ces milliards déversés sur les marchés financiers ont été payés 
par les populations, auxquelles les États ont imposé des plans d’austérité 
et des sacrifices toujours plus importants.
La seule politique correspondant aux intérêts de la grande majorité de 
la société serait d’exproprier les banques et les entreprises financières, 
sans indemnité ni rachat, et de placer leur activité sous le contrôle de la 
population.
Construire un État des travailleurs et des classes populaires
L’agression violente dont le jeune Théo a été victime à Aulnay-sous-
Bois est révoltante. Elle ne constitue pas un cas isolé : chaque année, 
une dizaine de jeunes meurent à la suite de l’intervention de la police. 
Quant aux interpellations qui tournent mal parce que certains policiers 
se comportent comme en territoire ennemi, elles sont légion.
Tous les policiers ne font pas preuve de cette brutalité, et bien des 
tâches qu’ils assument répondent à une utilité dans notre société, comme 
assurer la sécurité routière ou intervenir dans des conflits de voisi-
nage. Mais la mission de la police est fondamentalement de préserver 
l’ordre social. Dans une société divisée en classes, avec les violences que 
génèrent les inégalités, la police se comporte elle-même inévitablement 
Des habitants de Bobigny réclament « Justice pour Théo ».
EU
RO
N
EW
S
20
avec violence, avant tout contre les plus pauvres. Et il est tout aussi iné-
vitable que cette police soit gangrenée par le mépris social et le racisme.
Plus largement, c’est l’ensemble de l’appareil de l’État, avec ses tribu-
naux et son armée, qui a pour mission de défendre l’ordre social d’une 
minorité de possédants, dans les tâches quotidiennes de répression ou 
contre les travailleurs quand ceux-ci se mobilisent, comme lors du mou-
vement contre la loi El Khomri. Et combien de travailleurs d’entreprises 
en grève ont trouvé face à eux la police et les CRS, même lorsque leur 
mouvement était d’autant plus légitime qu’ils défendaient leurs emplois 
et leurs salaires contre des patrons voyous qui se préparaient à les 
mettre à la porte ?
Un tel État ne peut pas être démocratique : pour protéger efficace-
ment les intérêts d’une minorité de privilégiés, il doit être coupé de la 
population et échapper à son contrôle. Et il coûte cher à la société, car 
l’entretien de ces corps de répression absorbe une partie importante des 
impôts, au détriment des services publics les plus utiles à la population.
Notre conviction de communistes et de révolutionnaires est qu’il 
serait possible de construire un État infiniment plus démocratique que 
l’État actuel, en permettant à toute la population de participer direc-
tement à toutes les tâches administratives et de police et d’exercer un 
contrôle en permanence sur tous ceux qui effectuent ces tâches. Un tel 
État serait aussi infiniment moins coûteux, car il n’aurait pas besoin d’un 
appareil pléthorique destiné à surveiller et à encadrer la population.
Pour construire un État qui soit vraiment celui des travailleurs, les obs-
tacles ne sont pas techniques : à l’ère de l’ordinateur et avec les moyens 
de communication performants dont nous disposons aujourd’hui, il n’y 
a aucune difficulté à mettre en œuvre la démocratie la plus directe. Mais 
cela nécessite de se battre pour mettre fin à la dictature des classes pos-
sédantes sur la société.
Lutter contre l’oppression des femmes
La lutte contre l’oppression des femmes fait partie de notre combat 
de militants communistes révolutionnaires.
Je suis fière d’appartenir à la première organisation politique qui 
ait présenté une femme, Arlette Laguiller, à l’élection présidentielle de 
1974. Aucun des partis de la bourgeoisie n’avait eu ce courage jusque-là. 
Et encore aujourd’hui, ils sont bien incapables, malgré toutes les lois cen-
sées les y obliger, d’assurer aux femmes la place qui devrait leur revenir.
21
Il faut croire que, dans cette société, il faut être révolutionnaire pour 
mener le combat pour les droits des femmes d’une manière conséquente !
Pour imposer la reconnaissance de leurs droits, même le droit élé-
mentaire de s’exprimer en votant, les femmes ont été obligées de se 
mobiliser. La France n’a reconnu ce droit aux femmes qu’en 1944… bien 
après la Turquie !
Et aujourd’hui encore cette lutte doit se poursuivre contre ceux qui 
régulièrement tentent de remettre en cause le droit à l’avortement et 
contre toutes les violences faites aux femmes.
Bien des lois ont été votées pour garantir l’égalité salariale entre les 
femmes et les hommes, mais rien n’est fait pour qu’elles soient appli-
quées. Le patronat sous-paie les femmes, car il s’appuie sur toutes les 
inégalités pour tirer les salaires et les conditions de travail vers le bas et 
diviser le monde du travail. Les travailleuses ont un rôle essentiel dans 
le combat de leur classe contre le capitalisme.
Migrants : pour la liberté d’installation et de circulation !
La démagogie xénophobe constitue le fonds de commerce privilégié 
de Le Pen, mais ils sont nombreux, à droite comme à gauche, à nous 
expliquer qu’« on ne peut pas accueillir toute la misère du monde ».
Dans les beaux quartiers, l’argent coule à flots. Les caprices de riches 
se chiffrent par centaines de millions. L’argent gaspillé dans la spécu-
lation se compte par dizaines de milliards. Et on ne pourrait rien faire 
contre la misère ?
Mais la misère, aussi bien celle du monde que celle que nous subissons 
ici, ce sont nos propres dirigeants qui l’ont fabriquée, pas les migrants ! 
Ils la fabriquent en pillant les richesses des pays pauvres partout sur la 
planète et en s’acoquinant avec les pires dictatures. Ils la fabriquent en 
Irak, en Syrie, par leurs manœuvres et leurs bombes. Ils la fabriquent 
ici, par le chômage et la précarité. Ils la fabriquent pour que la minorité 
capitaliste s’enrichisse, toujours et encore.
La démagogie contre les migrants est infecte et stupide ! Aucun mur, 
même hérissé de barbelés, ne pourra jamais empêcher des femmes et 
des hommes de chercher à fuir la guerre et la pauvreté. En refusant d’ac-
cueillir ces migrants d’une façon digne et humaine, les gouvernements 
européens ne font que leur rendre la vie plus insupportable encore, les 
condamnant à rester sous la dépendance des passeurs et à prendre tou-
jours plus de risques, mettant leur vie en péril.
22
Les victimes de cette démagogie ne sont pas seulement les migrants 
d’aujourd’hui ou de demain. Nous en paierons tous les conséquences. 
Les politiciens qui cherchent à nous opposer aux migrants invoquent le 
chômage élevé, la pénurie de logements ou la saturation de notre sys-
tème de soins.
C’est une façon de matraquer l’idée qu’il n’y a déjà pas assez pour 
tous. Ce sont les mêmes arguments qui leur servent à justifier les poli-
tiques antiouvrières qu’ils mènent quand ils sont au pouvoir. De la 
même façon, ils cherchent à opposer ceux qui ont un travail à ceux qui 
sont au chômage, les travailleurs du privé à ceux du public.
Alors, dans cette élection, montrons qu’il y a des travailleurs qui ne 
se trompent pas d’ennemis. Affirmons que les travailleurs n’ont pas à se 
battre entre eux pour se partager la misère. Ils ont à imposer le contrôle 
sur les richesses qu’ils produisent, pour s’opposer à ce qu’elles soient 
confisquées par une minorité.
Affirmons qu’il y a bien deux mondes dans la société, celui des riches 
et celui des pauvres, celui des exploiteurs d’un côté et de l’autre côté le 
monde des exploités, qui regroupe des femmes et des hommes de toutes 
origines et toutes confessions.
Et affirmons, pour tous les exploités de cette terre, la liberté de cir-
culation et d’installation. Accueillons les migrants à bras ouverts. Ils ont 
leur place dans le combat qui est le nôtre : combattre la minorité capita-
liste qui domine le monde et nous pousse dans la barbarie.
Manifestation en faveur de l’arrivée des migrants à Cognac.
RE
N
A
U
D
 J
O
U
B
ER
T
23
Le terrorisme, produit de l’ordre capitaliste mondial
Les attentats qui ont frappé la France et tué des centaines de gens ont 
montré que les guerres, qui se déroulent à des milliers de kilomètres, 
finissent toujours par nous rattraper. La barbarie des terroristes et des 
attentats est un écho de la barbarie que subissent les populations de 
Syrie, d’Irak, de Libye ou d’Afrique. Là-bas, les attentats ont fait des mil-
liers de morts, la guerre a transformé des millions de personnes en réfu-
giés qui ont dû tout quitter pour survivre.
Au nom de la lutte contre le terrorisme, nos gouvernants veulent 
nous embrigader derrière leur politique guerrière et sécuritaire et 
nous amener à soutenir les interventions militaires au Moyen-Orient et 
en Afrique. Ils prétendent mener ces guerres dans notre intérêt, pour 
défendre notre sécurité et notre liberté, mais ils mentent.
Les soldats français  de l’opération Sangaris patrouillent 
 dans les rues de Bangui,  capitale de  la Centrafrique. 
M
ED
IA
-P
RE
SS
.IN
FO
24
Depuis plus de quinze ans, sous prétexte de lutter contre le terro-
risme, les grandes puissances n’ont cessé d’intervenir en Afghanistan et 
en Irak, puis en Syrie et au Sahel. Ils ont transformé des régions entières 
en champs de ruines, attisant le chaos et permettant au terrorisme de 
prospérer sur la dévastation dont ils sont responsables.
Il faut refuser que ces guerres se fassent en notre nom ! Ce sont des 
guerres pour le pétrole du Moyen-Orient, pour l’uranium du Niger, des 
guerres qui sont toujours menées pour le profit, et jamais dans l’intérêt 
des peuples.
« Le capitalisme porte en lui la guerre comme les nuées portent l’orage », 
déclarait Jaurès à la veille de la Première Guerre mondiale. Eh bien rien 
n’a changé ! L’ordre capitaliste mondial, c’est toujours et plus que jamais 
quelques grands groupes industriels et financiers qui mettent la planète 
en coupe réglée et qui se livrent à une guerre permanente pour le par-
tage du butin.
Pour refuser la barbarie et ses différentes manifestations, il faut 
combattre la société qui l’engendre, combattre pour le renversement du 
capitalisme.
Le capitalisme, la véritable menace  
contre l’environnement et la planète
À chaque campagne électorale, les candidats promettent des mesures 
pour faire face à l’urgence écologique et pour organiser la transition 
vers les énergies renouvelables. Chaque gouvernement organise sa 
grand-messe sur l’environnement ou le climat, du Grenelle de l’environ-
nement sous Sarkozy à la COP 21 sous Hollande.
Mais il en va du climat et de l’environnement comme du chômage : 
tous les politiciens s’engagent à trouver des solutions mais, une fois au 
pouvoir, ils sont bien incapables d’empêcher les catastrophes annon-
cées, pour la simple et bonne raison que ce sont les grands groupes capi-
talistes qui détiennent les manettes de l’économie. Ce sont leurs déci-
sions d’investissement qui structurent l’organisation de la production, 
de l’énergie, des transports, du BTP.
Tant que l’on accepte cette mainmise sur l’économie, on peut discou-
rir sur la sauvegarde de la mer ou sur les énergies renouvelables, mais 
on parle pour ne rien dire. Les États se sont engagés à réduire les émis-
sions de carbone mais, refusant d’imposer des mesures contraignantes 
aux industriels, ils se sont contentés de mettre en place un marché des 
25
droits à polluer que peuvent s’échanger les capitalistes. Pour que les 
capitalistes acceptent de se préoccuper de l’écologie, il faut que cela leur 
rapporte !
L’écologie fait maintenant partie de la stratégie publicitaire de tous 
les groupes capitalistes : c’est à qui sera le plus « vert », le plus soucieux 
de développement durable. Certains fabricants en ont fait un argument 
de vente face à leurs concurrents. Pour d’autres, l’écologie a été l’oc-
casion de trouver de nouveaux marchés, dans la construction de pan-
neaux solaires ou d’éoliennes. Mais la révélation des fraudes au diesel 
organisées par Volkswagen et tous les autres constructeurs automobiles 
montre les moyens que les capitalistes sont capables de mettre en œuvre 
quand une réglementation fait obstacle à leurs profits.
Les politiques écologiques des gouvernements se réduisent en défi-
nitive à créer des taxes qui pèsent sur le budget des plus pauvres et à 
distribuer des subventions et des aides aux entreprises au nom de la 
transition énergétique, comme ils le font au nom de la compétitivité ou 
de l’emploi.
Même la question du nucléaire ne peut se discuter sans mettre en 
cause l’organisation capitaliste de l’économie. Le principal danger du 
nucléaire ne réside pas dans la technique elle-même mais, comme 
Fukushima l’a montré, dans l’irresponsabilité des entreprises qui la 
mette en œuvre. Comme tous les autres capitalistes, les industriels du 
nucléaire mènent des politiques de réduction des coûts et ils sont prêts 
à économiser sur la sécurité pour augmenter leurs profits. Même si 
Depuis cinquante ans, les activités pétrolières des compagnies Shell et Total 
ravagent le delta du Niger, son environnement et la santé de ses habitants.
A
M
N
ES
TY
 IN
TE
RN
AT
IO
N
A
L
26
l’État reste son actionnaire majoritaire, EDF fonctionne avec la même 
logique, supprimant des emplois pour dégager des profits, ayant recours 
massivement à la sous-traitance et maintenant l’opacité sur l’état de ses 
installations.
Sur toutes les questions écologiques, une politique concertée et pla-
nifiée à l’échelle de la planète serait nécessaire. Or le propre du capita-
lisme est que rien n’est organisé, concerté, anticipé et planifié à l’échelle 
de la société. C’est le règne de la concurrence et de l’intérêt particulier au 
détriment de l’intérêt général. Seules les lois du marché et la recherche 
du profit inspirent les décisions des capitalistes.
Les problèmes écologiques illustrent l’urgence qu’il y a à enlever les 
leviers de commande de l’industrie, des transports, aux groupes privés. 
L’urgence qu’il y a à supprimer le secret industriel, pour permettre à 
chaque salarié de rendre publics les malversations ou les risques pour 
la santé publique ou l’environnement dont il a connaissance, sans ris-
quer d’être licencié pour divulgation de secrets professionnels. L’ur-
gence qu’il y a à organiser l’économie d’une façon rationnelle, planifiée, 
pour répondre aux besoins du plus grand nombre tout en préservant 
l’environnement.
27
Rejeter les candidats  
au service de la bourgeoisie
Les partis qui se sont succédé au pouvoir 
ont tous servi la bourgeoisie
Les travailleurs ont toutes les raisons d’être écœurés par le scandale 
des salaires versés à la femme et aux enfants de Fillon. Ce politicien vit 
tellement dans son monde, coupé de la majorité de la population, qu’il 
ne se rend absolument pas compte de ce que représentent ces montants 
faramineux et de ce qu’ils peuvent avoir de choquant.
Et c’est ce même Fillon qui promet un traitement de choc aux classes 
populaires, de la fin des 35 heures à la suppression de centaines de mil-
liers de postes de fonctionnaires, en passant par la baisse des indem-
nités chômage et des remboursements de la Sécurité sociale. Généreux 
avec sa famille, Fillon promet de l’être aussi avec ses amis les riches et 
les grands patrons, en leur accordant de nouveaux cadeaux comme la 
suppression de l’Impôt sur la fortune et des exonérations de cotisations.
Le comportement de Fillon est bien à l’image de celui de l’ensemble 
de la classe bourgeoise dont il est un fidèle serviteur. Son arrogance est 
la même que celle de ces PDG et de ces grands actionnaires qui ne cessent 
28
de dire aux travailleurs qu’ils sont trop payés alors qu’ils empochent, 
eux, des dizaines, des centaines de milliers d’euros par mois sans rien 
faire de leurs dix doigts !
Le scandale provoqué par Fillon jette une lumière crue sur ce monde 
de politiciens dont le rôle consiste à tromper la population et à lui faire 
accepter la domination d’une minorité de gros possédants. Une fois au 
pouvoir, de droite ou de gauche, ces politiciens s’empressent de renier 
le peu qu’ils ont promis aux travailleurs pour faire la politique des plus 
riches. Hollande, qui a passé son mandat à piétiner le peu d’engage-
ments qu’il avait pris pour assurer plus de justice sociale, ne l’a que trop 
montré.
Il est à peine utile de faire le bilan désastreux pour les travailleurs 
du quinquennat de Hollande. Ils en subissent les conséquences dans 
leur vie quotidienne. Il faut pourtant rappeler que les socialistes, à leur 
arrivée au gouvernement, disposaient de la majorité à l’Assemblée et 
au Sénat. Ils disposaient de tous les moyens institutionnels pour mettre 
en œuvre ce qu’ils avaient promis. Et qu’ont-ils fait ? Hollande a pris 
le relais de Sarkozy pour continuer sa politique ! Il a augmenté la TVA, 
l’impôt le plus injuste, celui qui pèse le plus sur la consommation des 
couches populaires. À coups de lois Macron, Rebsamen et El Khomri, 
il s’est attaqué aux droits des salariés, facilitant les licenciements, la 
flexibilité des horaires et le recours aux emplois précaires. Avec le Pacte 
de responsabilité, le Crédit d’impôt emploi compétitivité, il a arrosé le 
patronat de milliards d’euros.
Les travailleurs ont toutes les raisons d’être conscients que, quel que 
soit celui qui sera élu président en 2017, il prendra à son tour le relais, 
pour porter de nouveaux coups aux travailleurs et permettre à la bour-
geoisie de continuer à s’enrichir.
Hamon : une nouvelle tête pour une vieille politique
Hamon se veut le candidat de la « vraie gauche », celle qui « fait 
rêver ». Sa victoire à la primaire socialiste a pu réjouir ceux qui y ont vu 
un désaveu de Valls et de sa politique au gouvernement. Hamon met en 
avant des mesures qui sonnent plus à gauche. Il parle de faire une nou-
velle loi travail, dans laquelle il conserverait certains « aspects positifs » 
pour les travailleurs de la loi El Khomri. Il promet un revenu universel 
et une politique d’accueil des migrants plus généreuse.
Mais le moins qu’on puisse dire, c’est que le « rêve de gauche » que 
29
Hamon tente de vendre à l’électorat populaire est un rêve à bas coût ! Aux 
millions de chômeurs, Hamon promet un revenu universel de 750 euros. 
Mais son application a déjà été revue à la baisse : il sera d’abord réservé 
aux jeunes de moins de 25 ans et aux allocataires des minimas sociaux.
Hamon prétend vouloir répondre aux problèmes des chômeurs et à 
leur souffrance. Il fait surtout la preuve de son mépris à l’égard des tra-
vailleurs, le même dont les classes dominantes ont toujours témoigné. 
Les travailleurs n’ont pas besoin de charité, mais d’emplois et de salaires 
corrects ! Parce qu’un travail, c’est non seulement du salaire mais aussi 
de la dignité. Il n’y a que chez les bourgeois qu’on est fier de s’enrichir 
sans rien faire.
Hamon explique que l’automatisation va rendre le travail plus rare 
en supprimant des emplois. Il n’envisage absolument pas qu’il soit pos-
sible d’imposer au patronat une diminution du temps de travail et la 
répartition du travail entre tous pour maintenir les emplois ! Une telle 
solution suppose d’obliger les patrons à payer en prenant sur leurs pro-
fits, et cela, Hamon s’y refuse !
Pour la même raison, Hamon entretient le flou le plus complet sur la 
façon dont il financerait le revenu universel qu’il promet d’instaurer. 
Mais, comme il se refuse à faire payer la bourgeoisie, ce seraient donc 
les classes populaires qui verraient augmenter les taxes, comme cela a 
été le cas dans le passé.
Si Hamon suscite de nouvelles illusions, elles se solderont demain par 
autant de déceptions, exactement comme ce fut le cas avec Mitterrand, 
Jospin et Hollande avant lui.
Macron : tout pour les patrons
Spéculant sur le rejet de la droite et de la gauche, Macron se présente 
comme un dissident parce qu’il a choisi de créer son propre mouvement. 
Cela ne fait pas pour autant un homme nouveau de cet ancien banquier 
chez Rothschild et ex-haut fonctionnaire, qui était encore il y a quelques 
mois le ministre de l’Économie de Hollande.
Macron se vante de vouloir « libérer » l’économie. Son idéal, c’est la 
loi de la jungle capitaliste, l’individualisme et le chacun-pour-soi… Et tout 
pour le grand patronat ! Il ne jure que par ces autoentrepreneurs qui ne 
sont en réalité que des salariés sans contrat de travail et sans protection 
sociale, libres de s’autoexploiter pour le compte des groupes capitalistes !
Quand il était au pouvoir, il a généralisé le travail du dimanche et 
30
a été un des artisans de la loi travail. Aujourd’hui, il veut alléger l’ISF 
en supprimant la part qui taxe la propriété d’entreprises, autrement dit 
l’essentiel !
Macron se présente comme antisystème, mais il est un pur produit du 
monde patronal et un ennemi déclaré des travailleurs.
Combattre l’influence du Front national parmi les exploités
Le FN échappe au discrédit qui frappe la droite et la gauche, parce 
qu’il a jusqu’à maintenant été tenu écarté du pouvoir. En votant pour 
lui, une fraction des électeurs des classes populaires croient rejeter la 
politique des partis gouvernementaux. Ils se trompent dangereusement.
Le Pen se présente comme la candidate du peuple mais son pro-
gramme est tout autant propatronal que celui de ses concurrents de 
droite et de gauche, avec plus de démagogie sécuritaire et anti-immi-
grés ! À entendre Le Pen, le chômage, les bas salaires, les déficits des 
caisses de Sécurité sociale, tout est de la faute des immigrés, désignés 
comme boucs émissaires. Par contre, quand elle s’adresse au patronat, 
les promesses de Le Pen se chiffrent en milliards d’euros : diminution 
de l’impôt sur les sociétés, maintien de tous les crédits d’impôt et sub-
ventions décidés par Hollande. Elle s’indigne que l’on donne 11 euros 
par jour à un demandeur d’asile, mais pas que Carlos Ghosn, PDG de 
PA
TR
IC
K 
N
U
SS
BA
U
M
31
Renault-Nissan, gagne 45 000 euros par jour ! Pas qu’une bourgeoise 
comme Bettencourt empoche un million d’euros par jour sans rien faire.
Le Pen ne propose pas de combattre la pauvreté, elle prône la guerre 
entre les pauvres. Elle oppose les travailleurs les uns aux autres, ceux 
qui ont une carte d’identité française aux étrangers, ceux qui ont un 
travail aux chômeurs, les salariés du privé à ceux du public. On sait très 
bien que dans une entreprise, quand le patron commence à s’en prendre 
aux intérimaires, aux CDD, demain il s’attaquera aux autres. Il en va 
de même avec le racisme et la xénophobie. Accepter qu’on s’en prenne 
aujourd’hui aux travailleurs étrangers, aux migrants ou aux travailleurs 
détachés, c’est mettre le doigt dans un engrenage mortel pour nous tous.
Ce poison de la division affaiblit la classe ouvrière et sa capacité à 
mener des luttes collectives. Pour se défendre face aux attaques patro-
nales, la seule force des travailleurs réside dans leur solidarité et leur 
organisation, indépendamment de leur origine et de leur nationalité.
Pour un travailleur, apporter son soutien au FN, c’est renforcer une 
organisation viscéralement hostile aux syndicats, aux grèves et aux tra-
vailleurs qui se battent. Le renforcement d’un tel parti représentera une 
menace mortelle pour la classe ouvrière.
Aux idées de haine et de division du FN, il faut opposer les intérêts 
de classe des exploités, la conscience de faire partie de la même classe 
ouvrière.
 Si elle s’adresse 
à l’électorat populaire, 
Marine Le Pen (en bas 
à droite) n’en est 
pas moins l’héritière 
de son père, châtelain 
à Saint-Cloud.
SI
PA
-A
RC
H
IV
ES
32
Ce n’est possible que si les militants eux-mêmes font confiance à la 
classe ouvrière, à sa force collective et à sa capacité de se battre pour ses 
intérêts matériels ainsi que pour ses intérêts politiques.
Bien au-delà du monde du travail, nombreux sont ceux qui sont 
inquiets de la progression de l’influence du FN et de la montée des idées 
réactionnaire que cela traduit.
Ce que nous avons à leur dire, c’est qu’ils ne peuvent pas lutter contre 
cette influence en se réfugiant derrière les partis usés et déconsidérés de 
la bourgeoisie.
C’est seulement si le monde ouvrier retrouve sa conscience de classe, 
sa combativité, et défend ses propres valeurs, qu’il pourra s’opposer à 
l’évolution réactionnaire de la société.
Mélenchon : un nouveau marchand d’illusions
Une partie des travailleurs, écœurés par les reniements et la poli-
tique antiouvrière de Hollande, regardent du côté de Mélenchon. Mais 
le vote pour Mélenchon n’aura pas la même signification que celui qui 
s’exprimera sur ma candidature.
Mélenchon a lancé le mouvement de la France insoumise. S’il agite 
l’idée d’insoumission, c’est bien au nom de la France, et pas au nom des 
travailleurs, qu’il mène campagne.
Dans certains de ses meetings, il parle de la classe ouvrière, de son 
rôle indispensable et de ses droits. Mais cela n’est qu’une petite musique 
plaisante aux oreilles.
Mélenchon se garde bien de prendre trop d’engagements concrets. Il 
promet l’abrogation de la loi El Khomri, le smic net porté à 1 326 euros, 
les « vraies 35 heures ». Mais même ces quelques promesses à desti-
nation des travailleurs sont des promesses en l’air. Car tant qu’on ne 
dit pas comment on les imposera au grand capital qui décide de tout 
aujourd’hui, tant que l’on ne se dit pas prêt à arracher leur pouvoir aux 
capitalistes, on parle pour ne rien dire.
Il est bien beau de dénoncer la finance – Hollande en son temps l’avait 
fait – mais il faut dire si l’on est prêt ou pas à la renverser. Mélenchon 
se dit prêt à renverser beaucoup de choses, la Ve République, les traités 
européens… mais pas le pouvoir de la bourgeoisie, pas la propriété pri-
vée des moyens de production.
Mélenchon situe son action dans le cadre du capitalisme, sans jamais 
envisager un seul instant de contester le droit des capitalistes à diriger 
33
l’économie et à exploi-
ter les travailleurs.
Les politiciens 
comme Mélenchon 
peuvent passer sous 
silence la dictature de la 
bourgeoisie, tant qu’ils ne 
sont pas au pouvoir. Une 
fois qu’ils y accèdent, ils 
n’ont que le choix de s’y sou-
mettre ou de démissionner !
La société capitaliste, sur-
tout en cette période de crise, 
ne laisse pas de voie intermé-
diaire : ceux qui ne com-
battent pas le capita-
lisme, le grand patronat 
et les banquiers, contri-
buent inévitablement à 
ligoter les exploités en les lan-
ternant, en leur faisant miroiter 
de faux espoirs et en obscurcis-
sant leur conscience.
L’impasse de la politique du PCF
Le PCF s’est résigné à se rallier à la candidature de Mélenchon pour, 
prétend-il, ne pas aggraver la division de la gauche. Faire l’unité de la 
gauche pour faire élire des députés du PCF et participer à une majo-
rité gouvernementale est la seule perspective offerte par la direction du 
Parti communiste à ses militants et à ses électeurs. Mais, comme avec 
Mitterrand, puis avec Jospin et dernièrement avec Hollande, ce sera une 
nouvelle impasse.
La direction du PCF a cultivé l’idée que voter à gauche allait changer 
la vie des travailleurs et, pendant des décennies, elle a été complice de 
l’imposture du PS.
Abandonnant les perspectives révolutionnaires qui étaient les 
siennes à ses origines, le PCF a remplacé au fil du temps les idées com-
munistes par une bouillie réformiste vantant les charmes des élections, 
34
pour parvenir au pouvoir sans toucher à l’organisation capitaliste de la 
société. Pire encore, en s’intégrant dans le système institutionnel de la 
bourgeoisie, il en a repris les valeurs et les a introduites dans le mou-
vement ouvrier communiste. Alors que celui-ci se faisait une fierté de 
défendre l’internationalisme des exploités, les dirigeants du PCF se sont 
fait les promoteurs du nationalisme, du drapeau tricolore, de la Mar-
seillaise et du « produire français ». Ils ont ainsi grandement contribué à 
faire perdre à la classe ouvrière tout repère de classe.
Pour tous ceux qui veulent continuer d’agir dans les entreprises et dans 
les quartiers populaires dans l’intérêt du monde du travail, la seule pers-
pective est de revenir aux idées de la lutte et de la conscience de classe.
Avec le Programme commun, Georges Marchais mit le PCF  
au service des ambitions de Mitterrand.
A
RC
35
Le seul vote qui fera entendre  
le camp des travailleurs
Une candidate communiste
Je serai dans cette élection la seule candidate communiste et je suis 
fière de rester fidèle à ce programme qui a longtemps été celui du mou-
vement ouvrier, quand il avait comme perspective de renverser le pou-
voir de la bourgeoisie.
L’économie capitaliste, c’est l’exploitation, le règne de la concur-
rence, la guerre permanente pour les marchés, la domination de grands 
groupes industriels et financiers qui organisent l’économie à l’échelle de 
la planète au mépris des besoins des peuples. Le capitalisme, c’est la dic-
tature exercée par une poignée de grands actionnaires mus par la seule 
recherche du profit. Les inégalités n’ont jamais été aussi révoltantes : les 
huit personnes les plus riches possèdent autant de richesse que la moitié 
de l’humanité ! À l’ère d’Internet et de la conquête de l’espace, la majo-
rité des femmes et des hommes sont toujours condamnés au sous-déve-
loppement, sinon à la famine.
Les milliards extraits de la production et de l’exploitation des travail-
leurs, les capitalistes les jouent au casino de la finance. Autrement dit, 
plus nous travaillons, plus nous faisons d’efforts et de sacrifices, plus la 
spéculation augmente ! Plus nous risquons le krach généralisé ! Le capi-
talisme conduit l’économie à la catastrophe !
Tous ces bourgeois et leurs serviteurs, qui sortent pourtant des 
grandes écoles, nous ont menés vers une crise économique dont ils sont 
eux-mêmes effrayés aujourd’hui. C’est un bilan de faillite. Les travail-
leurs ne doivent pas faire les frais de cette faillite. C’est aux banquiers, 
aux industriels de payer, pas aux travailleurs.
Nous ne sommes pas condamnés à cette dictature d’une poignée de 
grands actionnaires ! Il faut mettre fin à la propriété privée des moyens 
de production, des usines, des banques, des transports et des grandes 
chaînes de distribution, qui empêche toute organisation rationnelle de 
l’économie.
Mettre en commun ces moyens de production, c’est le sens profond 
du mot communisme, et c’est une nécessité ! Il faut que ces moyens tech-
niques et matériels, inventés et perfectionnés par des générations de 
travailleurs, servent à l’épanouissement de la collectivité humaine, et 
36
non au profit d’une infime minorité. En expropriant la bourgeoisie, en 
planifiant la production démocratiquement en fonction des besoins, on 
pourrait éradiquer la misère, la malnutrition, le manque d’eau potable. 
On pourrait donner une éducation à tous les enfants du monde, soigner 
tous les êtres humains et libérer de leur servitude toutes les femmes du 
monde.
Voilà pourquoi je suis communiste et révolutionnaire.
J’appelle les travailleurs à exprimer leurs intérêts  
sans craindre d’être minoritaires
Beaucoup parleront avec mépris d’un vote de contestation, de pro-
testation, ou encore d’un vote d’expression. Eh bien nous le revendi-
quons ! Oui, nous serons minoritaires, mais à quoi sert-il de voter avec la 
majorité quand cela conduit à élire un adversaire et à en cautionner par 
avance la politique ? Aujourd’hui, combien de travailleurs se mordent 
les doigts d’avoir voté Hollande en 2012 ? Et il faudrait recommencer 
avec un autre ?
Croire qu’il faut voter « utile », ou « voter pour le moins pire » pour 
essayer de se protéger est un leurre. Il n’y aura pas de moins pire pour 
le monde ouvrier s’il ne se bat pas collectivement.
On le sait d’avance, les jeux sont faits, celui qui sortira des urnes en 
2017 sera un ennemi des travailleurs. Choisir parmi ses ennemis celui 
qui piétinera nos intérêts à partir de mai 2017, c’est accepter par avance 
d’être trompés et sacrifiés.
L’enjeu ne doit pas être de chercher à élire celui qui tiendra le fouet 
pour nous frapper, mais d’exprimer nos intérêts, nos perspectives poli-
tiques. J’appelle tous ceux qui partagent ces idées à voter pour ma can-
didature sans craindre d’être minoritaire ou à contre-courant. Quand 
le courant pousse dans une direction aussi réactionnaire, aussi infecte, 
voire aussi barbare, quand le courant pousse à la soumission et à la rési-
gnation, oui, il faut être fier d’être à contre-courant.
S’abstenir, c’est se taire et se résigner
S’abstenir, ce n’est pas une preuve de conscience ou de radicalisme. 
C’est se soumettre et c’est déserter car, si nous ne défendons pas nos 
idées, qui le fera ? Personne ne mènera le combat à notre place.
Parfois, on ne trouve pas le moyen de se battre, de faire grève, de 
manifester ou simplement de protester. Parce qu’on est seul ou parce 
37
que le rapport de force est trop défavorable. Mais voter, s’exprimer dans 
l’urne est un geste à la portée de tous.
Il n’y a pas de petits combats. Quand on est minoritaire, la moindre 
voix compte et peut porter. Alors il faut entraîner le maximum de ceux 
qui nous entourent à joindre leur voix à la nôtre.
Les élections, et après ? La nécessité d’un parti 
représentant les intérêts politiques des travailleurs
Le vote pour ma candidature ne doit pas rester un geste sans lende-
main. Les travailleurs conscients de leurs intérêts de classe et tous ceux 
qui se retrouvent dans ce combat doivent se regrouper, pour s’exprimer 
et peser sur la vie politique en dehors des périodes électorales.
Dans les entreprises, la voix du patron est relayée par la hiérarchie, 
les cadres et les chefs. Face à cette propagande patronale permanente, il 
y a des travailleurs conscients, souvent des militants syndicaux, qui s’y 
opposent en mettant en avant les intérêts communs des ouvriers. Ce qui 
est vrai à l’échelle d’une entreprise est vrai à l’échelle de la société.
Les travailleurs ont besoin d’un parti capable de répondre pied à pied 
à la propagande patronale et gouvernementale, qui fasse entendre les 
intérêts du monde du travail sur tous les sujets et tous les événements 
politiques, opposant systématiquement son point de vue à celui de tous 
LO
38
les partis bourgeois qui ne peuvent que diviser les travailleurs entre eux 
et les orienter vers des impasses.
Un tel parti serait un outil pour coordonner démocratiquement l’ac-
tion de tous ceux qui veulent défendre, à tous les niveaux, les intérêts 
du camp des travailleurs. Et dans des périodes de luttes collectives de 
grande ampleur, il jouerait un rôle inestimable en exprimant les intérêts 
généraux du mouvement et pousserait celui-ci au maximum de ses pos-
sibilités, pour modifier le rapport de force entre le camp des travailleurs 
et celui de la bourgeoisie.
Un tel parti se revendiquera nécessairement de la révolution sociale 
et du communisme, car « l’émancipation des travailleurs ne peut être que 
l’œuvre des travailleurs eux-mêmes » et elle ne peut se faire qu’en expro-
priant la classe capitaliste et en planifiant la production pour qu’elle 
réponde aux besoins du plus grand nombre.
C’est la seule perspective pour tous ceux qui se soucient de l’avenir 
de la société, qui refusent les régressions et la barbarie. Cela concerne 
en premier lieu les plus jeunes. Il y a quelques mois, une fraction de la 
jeunesse s’est mobilisée contre la loi El Khomri et a exprimé son refus 
d’être de la chair à patrons ! Jeunes ouvriers refusant l’exploitation, 
jeunes intellectuels n’acceptant pas d’être seulement des rouages de 
cette société d’exploitation, tous auront un rôle essentiel dans ce com-
bat pour une autre organisation sociale, débarrassée de toute forme 
d’oppression.
La construction du parti qui manque cruellement aux exploités se 
fera à travers tous les combats de la lutte de classe, les petits comme 
les grands. Et ces élections sont un de ces combats. Alors, il faut qu’elles 
soient aussi l’occasion de regrouper tous ceux qui veulent prendre part 
à sa construction.
Comment participer à la campagne ?
Je serai peu invitée dans les grands médias et je ne disposerai que 
d’un temps très réduit pour y défendre mes idées. Il faut donc qu’il y ait 
une véritable campagne de terrain, de bouche-à-oreille.
Participer à la campagne, c’est d’abord convaincre ses parents, ses 
amis, ses collègues que voter pour faire entendre le camp des travailleurs 
est le seul geste de dignité de classe à faire dans ces élections. Un geste qui 
prouvera qu’on n’est pas dupe des mensonges des candidats de la bour-
geoisie et qu’on n’est pas résigné à voir la condition ouvrière reculer.
39
LO
Arlette Laguiller et Nathalie Arthaud  
lors d’une manifestation contre la loi travail.
40
Chaque électeur convaincu représente bien plus qu’une voix : ceux 
qui feront ce geste iront à contre-courant de la propagande patronale. 
Leurs votes seront un gage d’avenir pour les combats à mener après 
cette élection. Ils conforteront le camp des travailleurs.
Alors, votez et entraînez les gens autour de vous pour faire entendre 
le camp des travailleurs.
Si vous souhaitez donner votre point de vue sur cette brochure ou sur 
les discussions que vous avez pu avoir avec nous, vous pouvez le faire :
• par courrier à notre siège central :  
     Lutte ouvrière, BP 20029 - 93501 PANTIN CEDEX
• par e-mail : 
     contact@lutte-ouvriere.org
Et si vous souhaitez rencontrer des camarades, nous pourrons  ainsi 
vous mettre en contact avec ceux qui sont les plus proches de votre domi-
cile ou de votre travail.
Visitez notre site Internet : www.lutte-ouvriere.org 
et le site de la campagne de Nathalie Arthaud :  
www.nathalie-arthaud.info

Supplément gratuit à Lutte ouvrière n° 2533 du 17 février 2017
Imprimé par IMS - 93500 Pantin

