NOUVELLE SOCIÉTÉ,
NOUVELLE FRANCE
NOUVELLE SOCIÉTÉ,
NOUVELLE FRANCE
La France est confrontée aujourd’hui à d’intenses défis : 
des millions d’existences altérées par le chômage ; des 
centaines de vies prises par le terrorisme ; quelle Nation 
et quelle Terre laisserons-nous à nos enfants ? Tout cela 
fragilise nos esprits et souvent entrave nos actes.
Face à la brutalité de ces défis, la parole politique a 
oublié sa raison d’être : construire un projet pour les 
Français en s’appuyant sur les réalités du pays et de son 
environnement.
Malgré toute l’adversité, la France avance. Malgré ceux 
qui veulent la détruire. Malgré ceux qui veulent que rien 
ne bouge. Qui préfèrent préserver le passé aux dépens 
de l’avenir.
Car les Français ont compris que nous 
avions changé de monde.
Ils ont compris que le numérique et les multiples 
applications qui en découlent imprimaient une 
transformation radicale des modes de vie et de travail.
Une transformation comme nous n’en avions peut-
être jamais connue par son étendue et sa profondeur. 
Par la marque qu’elle appose sur nos vies, sur nos 
aspirations. 
Nous vivons la révolution d’un millénaire. Et il ne 
nous appartient pas de la contester, mais de la 
comprendre. Et de l’accompagner, pour le meilleur et au 
profit du plus grand nombre.
Cette France qui avance sait que ce n’est plus l’Etat qui 
est stratège mais la société qui pilote. Qu’il n’appartient 
plus au politique de dicter les choses, mais d’escorter 
et de favoriser le changement ; que la façon dont les 
décideurs raisonnent a et aura toujours désormais un 
temps de retard sur la façon dont le peuple français 
avance et crée.
Une Nouvelle Société est en train de naître. Elle sait 
que la France possède les talents pour réussir dans le 
monde qui vient : un monde de sciences et d’idées ; un 
monde où le génie français, ingénieur et créatif, peut et 
doit réussir. Une société qui a besoin de volontaires 
pragmatiques et non de réactionnaires.
Cette Nouvelle Société, pour émerger, pour naître, 
a besoin qu’on l’aide à bâtir une Nouvelle France, plus 
libre, plus participative et plus optimiste. 
Intransigeante sur le respect des principes qui la 
rendent singulière : il en va ainsi de sa laïcité de 
combat, de son droit du sol ou de l’exercice de sa 
fraternité universelle, avec le droit d’asile.
Intraitable dans le même temps, avec toutes les 
radicalisations, avec tous les extrémismes, avec tous les 
ennemis, intérieurs ou étrangers, notamment ceux qui 
souhaiteraient soumettre la femme.
Une Nouvelle France qui doit faire naître des nouvelles 
libertés, citoyennes, économiques et écologiques.
Une Nouvelle France qui doit construire des nouvelles 
sécurités, fiscales, sociales, familiales, professionnelles 
ou générationnelles.
Une Nouvelle France qui doit assumer des nouvelles 
responsabilités, pour son école, la maîtrise de sa dépense 
publique, la défense de sa laïcité ou l’avenir de l’Europe.
Une Nouvelle France qui sait que si les Français ont besoin 
d’être protégés, ils ont d’abord envie d’être encouragés à 
créer et que s’il faut faire la guerre au terrorisme, il ne faut 
jamais oublier de la faire au chômage.
Une Nouvelle France qui dit que s’il faut contrôler 
fermement l’immigration, c’est d’abord l’émigration de 
nos enfants qui doit nous inquiéter.
Une Nouvelle France qui pense que les Français sont 
assez grands pour choisir eux-mêmes le temps qu’ils 
souhaitent travailler ou l’âge de leur départ à la retraite.
Une Nouvelle France qui ne proclame pas « c’était mieux 
avant », mais « on fera encore mieux demain ». 
Ne nous trompons pas. L’heure des choix est arrivée.
Face à ceux qui veulent conserver, refonder, restaurer, 
préserver, refermer... 
Il est important d’affirmer :
Nous n’avons pas peur. 
Nous voulons enfin entrer dans notre siècle. 
Nous en sommes capables. 
Nous voulons participer.  
Nous voulons inventer, échouer, recommencer, réussir. 
Pour nous, pour tous. 
Nos enfants nous font confiance. 
Nous avons 20 ans. Nous avons 70 ans. 
Nous sommes des patriotes.
Nous sommes la Nouvelle société. 
Construisons ensemble  
notre Nouvelle France.
NOUVELLES 
LIBERTÉS 
LA DÉMOCRATIE ENFIN 
PARTICIPATIVE ! 
Une chambre des Citoyens 
virtuelle, qui permet à 
chaque Français de proposer 
directement une réforme 
L’ENTREPRISE LIBÉRÉE 
100 milliards € de baisse 
d’impôts et de charges pour la 
compétitivité des entreprises 
FAVORISER LE TRAVAIL 
INDÉPENDANT
Un seul statut plus simple, 
plus souple et plus 
protecteur pour le travailleur 
indépendant
L’ÉCOLOGIE 
POUR TOUS
Encourager l’écologie de 
proximité en généralisant les 
circuits courts (alimentaire, 
télétravail, production 
énergétique) 
NOUVELLE 
SOCIÉTÉ,
NOUVELLE 
FRANCE
NOUVELLES 
SÉCURITÉS 
UN IMPÔT SIMPLE 
ET JUSTE
Simplifier la fiscalité avec un impôt 
sur le revenu proportionnel dès le 
premier euro et garantir un revenu 
de base pour tous les Français
FORMER CEUX QUI EN 
ONT LE PLUS BESOIN
Réorienter les 32 milliards € 
de la formation professionnelle 
prioritairement au profit de ceux 
qui en ont besoin : les jeunes et les 
demandeurs d’emploi 
REBÂTIR LA POLITIQUE 
FAMILIALE
Verser aux parents une allocation 
sans condition de ressources dès 
le 1er enfant et jusqu’à ses 18 ans
GARANTIR À 
CHAQUE FAMILLE UN 
ACCOMPAGNEMENT 
DE LA DÉPENDANCE 
Garantir à chaque personne 
dépendante un accompagnement 
financé par une contribution 
obligatoire sur les contrats 
d’assurance multirisques
NOUVELLES 
RESPONSABILITÉS 
POUR UN ÉTAT HUMBLE 
Réduire la dépense publique de 
100 milliards € en réformant l’État-
providence 
RENOUER AVEC 
L’EXIGENCE DU SAVOIR 
Rétablir l’autorité à l’école 
(autonomie, rémunérations, 
pédagogie) et l’excellence à 
l’université (sélection, droits 
d’inscription) 
OSER L’EUROPE 
Doter l’Europe d’une légitimité 
politique et lui donner les moyens 
d’agir efficacement face aux crises 
(défense, terrorisme, immigration)
D’UN ISLAM EN FRANCE 
À UN ISLAM FRANÇAIS 
Interdire le salafisme pour lutter 
contre toutes les radicalisations et 
bannir les financements étrangers 
remplacés par une taxe de 1% sur 
les produits halal

NOUVELLES 
LIBERTÉS
NOUVELLES LIBERTÉS
UNE DÉMOCRATIE ENFIN PARTICIPATIVE !
LA NOUVELLE FRANCE
Créer une Chambre des Citoyens
Pour que chaque Français puisse porter ses idées à tout 
moment, je propose de remplacer le Conseil économique, 
social et environnemental (CESE) par la Chambre des 
Citoyens, une plate-forme en ligne qui permettrait à chaque 
citoyen de soumettre une proposition de loi. Une équipe 
de juristes serait chargée d’approfondir les propositions les 
plus soutenues sur la plateforme. 
Au-dessus de 500 000 signatures en ligne (1 % du corps 
électoral), la Chambre des Citoyens, représentée par les 
Français ayant participé à l’élaboration de la proposition de 
texte, présente le projet de réforme au Gouvernement et au 
Parlement qui est tenu de débattre le texte.
La Chambre des Citoyens doit ainsi permettre à chaque 
Français de se réapproprier la vie politique, et permettre 
à la Nation de se nourrir des expériences individuelles et 
locales qui font la France du quotidien. 
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
Hier on écoutait, on appliquait. Désormais 
on participe. Chaque jour. Partout. 
Dans sa vie, d’abord : on partage l’actu, on commente 
le Facebook de ses amis, on note son Uber, son avion, 
son hôtel, son restaurant... Mais aussi dans son travail où 
les processus de décision sont toujours plus collectifs, 
collaboratifs, interactifs. Hier c’était descendant, vertical. 
Aujourd’hui le monde est circulaire, le partage obligatoire, 
l’intelligence collective, l’interaction permanente. 
Partout... sauf dans notre démocratie ! Les changements 
du monde semblent s’être arrêtés aux frontières de nos 
institutions et de nos pratiques politiques. Résultat : les 
électeurs se détournent des politiques, l’abstention grimpe 
et les extrêmes gagnent du terrain. 
Pourtant, les Français restent passionnés de politique et 
concernés par les défis de l’époque. Ils veulent donner leur 
avis et prendre la parole, et pas seulement à l’occasion des 
élections.
Je veux leur donner cette possibilité.
UN IMPACT CONCRET SUR CHAQUE ENTREPRISE
Pour une entreprise qui génère un chiffre d’affaires de 10 M€ et un résultat fiscal de 300 000 €, 
ce choc fiscal représente une diminution globale de l’imposition de 1,31 M€ à 1,07 M€, soit 
une baisse de 18% de son imposition totale, dont 21 % de baisse des cotisations patronales. 
18% de fiscalité en moins, près de 200 000 € dans ce cas de figure, c’est un emploi créé 
immédiatement ou un investissement qui créera des emplois. 
NOUVELLES LIBERTÉS
L’ENTREPRISE LIBÉRÉE
LA NOUVELLE FRANCE
Baisser d’emblée les impôts et les dépenses 
de façon simultanée et massive
Les baisses radicales d’impôts produiront des résultats immédiats, les réformes 
structurelles prendront plus de temps. C’est ce que j’appelle baisser les impôts 
par l’ascenseur et les dépenses par l’escalier. Il faudra donc assumer un déficit 
budgétaire temporaire, comme l’avait fait le Chancelier Schröder quand il mit 
l’Allemagne sur les rails du XXIe siècle. Copions pour une fois ce qui a marché 
plutôt que réitérer ce qui a déjà échoué.
- 100 Md€ sur les prélèvements des entreprises
Je propose donc de créer un choc de compétitivité inédit dans notre pays, une 
politique de libération nationale de nos entreprises : une baisse des prélèvements 
sur les entreprises de 100 milliards €, dès le début du quinquennat. C’est la 
baisse la plus ambitieuse de l’ensemble des programmes de la Primaire :
67 Md€ pour la capacité d’investissement
Parce que là est le levier le plus puissant de la réussite économique et de la 
création d’emploi. 
• Le taux d’impôt sur les sociétés sera ramené à la moyenne européenne 
(25%) parce que réussir ici ne doit pas coûter plus cher qu’ailleurs. 
• Nous doublerons le plafond de chiffre d’affaires éligible au taux réduit 
d’Impôt sur les sociétés pour les PME afin d’aider ces dernières à grandir. 
• Enfin, je veux baisser les cotisations patronales de 50 Md€ (soit -21%), sur 
tous les salaires et pas seulement sur les plus bas, pour qu’enfin les rému-
nérations des populations les plus stratégiques puissent être compétitives 
en France. 
26 Md€ pour réduire les impôts sur la production
Pour redonner aux entreprises le pouvoir de créer des richesses, en suppri-
mant la contribution sociale de solidarité des sociétés (C3S), en baissant la 
fiscalité sur le travail, en supprimant la cotisation foncières des entreprises 
(CFE) et baissant les taxes foncières des PME. 
7 Md€ pour alléger la fiscalité sur la transmission d’entreprise
Parce qu’il est fondamental d’encourager l’envie de réussir en France : je 
propose d’exclure la cession de l’entreprise de l’assiette des plus-values et 
d’assouplir le dispositif Dutreil sur la transmission d’entreprise au sein d’une 
même famille. Je crois à un capitalisme d’entrepreneurs passionnés, dont le 
mérite et la créativité ne doivent jamais s’arrêter au bout d’une génération à 
cause d’une fiscalité punitive. 
Développer les business angels, 
En abaissant l’imposition des plus-values de cessions de titres de startups : 
dans la Nouvelle France, prendre des risques pour aider le nouveau monde à 
naître, sera culturellement et économiquement toujours favorisé !
LA NOUVELLE 
SOCIÉTÉ 
Quelle chance la France 
donne-t-elle à ses 
entreprises pour réussir sur 
des marchés toujours plus 
concurrentiels, toujours 
plus ouverts, où il n’y a plus 
aucune chasse gardée, ni 
sectorielle, ni géographique ?
L’énergie est là, les savoir-faire et les 
domaines d’excellence nombreux, 
les talents présents. Mais regardons 
les chiffres : l’an dernier, nous avons 
créé 5% d’entreprises de moins qu’en 
2014 ; notre chômage est de 10% ; l’in-
dice du moral des chefs d’entreprises 
est à peine au-dessus de sa moyenne 
sur 30 ans, tellement loin des som-
mets de la fin des années 1990 !
Ce sont les symptômes de notre 
incapacité à faire naître, vivre, croître 
et durer en France un climat pro-bu-
siness. Ceux d’une France où favoriser 
l’investissement, la création de valeur 
et in fine l’emploi et le pouvoir d’achat 
est toujours aussi compliqué. Une 
France où les pouvoirs publics pré-
fèrent souvent « planter des fonction-
naires et faire pousser des impôts », 
selon le mot de Clémenceau, tandis 
que les jeunes diplômés partent se 
chercher un avenir meilleur à l’étran-
ger. Combien de temps allons-nous 
donc encore attendre ?
Si nous avons échoué à redonner du 
souffle à nos entreprises, c’est parce 
que nous avons toujours attendu que 
des réformes minimales produisent 
des effets réduits pour ensuite envi-
sager de baisser - un peu - la fiscalité. 
Et parfois d’ailleurs y renoncer tout 
court.
NOUVELLES LIBERTÉS
FAVORISER LE TRAVAIL INDÉPENDANT
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
Et si on regardait et aidait ce qui 
vient, plutôt que de toujours protéger 
ce qui est ou ce qui fut ?
Admettons-le, nous avons changé de monde. Et 
nous sommes encore en train de changer de monde. 
Logiquement, les organisations héritées de nos parents – 
et le salariat en fait partie – ne seront pas forcément toutes 
éternelles !
Oui, l’ubérisation de l’économie est en marche ! Elle ne sera 
pas forcément universelle et elle ne touchera pas tous les 
secteurs, mais la mise en relation directe entre consomma-
teur et producteur, via des plates-formes digitales, va conti-
nuer de croître. Et il nous appartient d’en faire une force et 
une solution, plutôt qu’un problème.
Face à un chômage endémique et à la crise du modèle 
salarial classique, le développement du travail indépen-
dant va concerner de plus en plus de Français. Initialement 
phénomène de jeunes urbains, c’est aussi un moyen 
pour les seniors de se reconvertir, pour les hommes et 
les femmes qui veulent pouvoir s’organiser avec des 
enfants d’avoir un temps de travail plus flexible, pour des 
entreprises de répondre rapidement à une croissance de 
l’activité, ou de prospecter un nouveau secteur en recrutant 
un indépendant.
Alors, face au monde qui change, on fait comment pour 
faire croître, au bénéfice de tous, le «Travail Libre» ?
Il est important d’abord de ne pas nier les faits : le salariat 
reste le mode de travail largement dominant aujourd’hui. 
Mais le Travail Libre se développe et constitue un mouve-
ment économique et sociétal structurant pour les années à 
venir. Le mouvement est là, il représente déjà plus de 10% 
des travailleurs en France.
Il est ensuite fondamental de se dire que l’essor incroyable 
du Travail Libre est une chance pour lutter contre notre prin-
cipal fléau sociétal : le chômage de masse et son cortège 
de destructions sociales et humaines. Regardons ailleurs : 
90 % des emplois créés au Royaume-Uni en 2013, en sortie 
de crise, ont été l’œuvre de travailleurs indépendants. Et 
aux Etats-Unis, pays où le phénomène est le plus avancé, 
plus d’1/3 des travailleurs sont des indépendants. Le réser-
voir est immense. Ayons l’audace de le saisir.
Enfin, choisir d’accompagner la progression du Travail Libre, 
c’est aussi chercher à préserver les spécificités de notre 
modèle de société – la France est une terre de Libertés 
et de Sécurités, culturellement distante des expériences 
anglo-saxonnes. À nous donc d’accompagner ce mouve-
ment en lui permettant de se déployer, tout en protégeant 
toujours mieux les indépendants, au même titre que les 
salariés.
LA NOUVELLE FRANCE
Un seul statut plus simple, plus souple et plus 
protecteur pour le travailleur indépendant
Aux questions douloureuses que le RSI laissait en suspens 
- comment être certain que mes enfants seront protégés, 
quelle imposition anticiper, à combien faut-il cotiser ?... – je 
propose de substituer la création d’un statut général du 
travailleur indépendant, qui regrouperait des dispositions 
communes à toutes les différentes formes de travail indé-
pendant, afin de réduire la complexité des multiples statuts, 
et qui garantirait une protection sociale renforcée et simple 
pour les indépendants. Les travailleurs indépendants, tous 
regroupés sous ce label, auraient alors un choix très simple : 
rejoindre le régime général, garant de prévisibilité, ou opter 
pour des assurances privées, moyennant une contribution 
de solidarité très inférieure à leurs cotisations actuelles. Les 
indépendants ont l’esprit libre, laissons leur le choix de leur 
protection. Et assommons une bonne fois pour toute ce RSI 
qui fait l’unanimité contre lui. 
Enfin, avec la création que je propose du revenu d’existence 
pour chaque Français de plus de 18 ans, il existera une 
solution simple et pragmatique pour faciliter les nouveaux 
modèles de travail et accroître à la fois le retour à l’emploi et 
la flexibilité du salarié ou du travailleur indépendant.
Un travail libre organisé, protégé, encouragé … et si c’était là, 
l’une des solutions stratégiques contre le chômage ?
NOUVELLES LIBERTÉS
L’ÉCOLOGIE POUR TOUS
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
Nous pouvons faire plus !  
Nous devons faire plus !
Parce que si certains responsables continuent de nier 
l’évidence de l’impact de l’Homme sur la Planète, ou si 
au Gouvernement d’autres se congratulent sans aucune 
amélioration de la situation environnementale française, les 
faits eux sont tenaces et l’opinion publique le sait bien : 2015 
fut l’année la plus chaude qu’a connu la Terre depuis que 
nous mesurons les températures et 2016 est bien partie 
pour la dépasser. 
Alors oui, suite à la Charte de l’Environnement et au 
Grenelle de l’Environnement, des progrès ont été réalisés : 
nous avons baissé nos émissions de gaz à effet de serre 
(GES) de 12% depuis 1990 et nous avons désormais 16% de 
production électrique à partir des énergies renouvelables. 
Mais est-ce réellement suffisant ? Nous sommes encore 
loin des objectifs à atteindre dès 2020 tant pour le CO2 
que pour les énergies renouvelables, la qualité de l’air de 
nos grandes villes se situe trop souvent au-dessus du seuil 
maximum recommandé par l’OMS pour les particules fines 
ou la concentration en ozone, l’eau de nos nappes souter-
raines continue d’enregistrer des taux élevés de nitrates et 
pesticides, les zones humides se dégradent et la protection 
de nos espaces naturels est insuffisante !
De plus, alors que les citoyens sont de plus en plus concer-
nés par les sujets environnementaux, ils sont très (trop) sou-
vent bridés dans leur action par des lenteurs, des inerties, 
des pratiques et des dictats, voire une absence complète 
d’information sur les moyens qui sont réellement mis à 
leur disposition par les pouvoirs publics pour améliorer la 
qualité de leur environnement direct et immédiat. 
Il faut remettre le citoyen au cœur de son environnement, 
en étant à la fois pragmatique et participatif.
Pragmatique, c’est constater qu’agir pour l’environnement, ce 
n’est pas qu’une question d’éthique vis-à-vis de notre qualité 
de vie ou de l’avenir de nos enfants, mais c’est d’abord une 
question de rentabilité individuelle et collective, et donc d’inci-
tations économiques et de champs d’innovations incroyables. 
L’écologie pour tous, ça rapporte ! Des économies d’énergie, 
des coûts de pollutions et des catastrophes climatiques 
évités, c’est une réduction de la facture pour les Français. 
Une meilleure alimentation, un air moins pollué, moins de 
produits chimiques, c’est moins de maladies chroniques et de 
cancers, moins d’arrêts de travail, plus de compétitivité, moins 
de charge pour l’assurance maladie, et au final une meilleure 
qualité de vie pour tous. L’évolution des technologies et des 
produits, c’est enfin une source majeure de création d’emplois.
Participatif ensuite, car il s’agit de redonner au citoyen un 
rôle actif - le premier -, dans l’amélioration de ses condi-
tions de vie et de santé, ce qui suppose au préalable un 
sérieux renforcement de la transparence de l’information à 
partir de laquelle il exerce ses choix.
LA NOUVELLE FRANCE
Retrouver l’énergie mobilisatrice du Grenelle
La France sera à l’avant-garde de l’écologie et retrouvera 
l’énergie mobilisatrice du Grenelle, parce qu’elle saura pas-
ser de la parole aux actes sur le changement climatique 
notamment dans les transports, le bâtiment et l’énergie, 
parce qu’elle fera de la qualité de l’air une grande cause 
nationale, parce qu’elle donnera aussi à la biodiversité les 
moyens qu’elle mérite. 
Généraliser les circuits courts dans tous 
les domaines de la vie quotidienne
Parce qu’ils permettent de reconnecter le citoyen à son 
environnement et donnent à chacun la possibilité de l’amé-
liorer simplement, directement et visiblement. 
C’est un chemin simple, direct et efficace pour faire de 
chaque citoyen le premier acteur et le principal garant de 
son environnement
Favoriser les circuits courts alimentaires
Sur le plan alimentaire, les circuits courts seront favo-
risés à travers une fiscalité incitative, un étiquetage 
environnemental et la mise en place de bons d’achat so-
ciaux. Les plateformes et les magasins de producteurs 
dédiés aux produits issus de l’agriculture de proximité 
incitent également aux circuits courts. Les commerces 
doivent se transformer, et agir pour la dématérialisation 
des paiements et des reçus : c’est un nouveau pas vers 
la responsabilité. 
Développer l’autoproduction d’énergie
En matière d’énergie, l’autoproduction et l’autoconsom-
mation seront développées bien au-delà de la timide 
ordonnance du 27 juillet 2016. 
Faciliter le télétravail
En ce qui concerne les déplacements, le télétravail est 
un des axes de mon programme pour l’emploi, pour que 
chacun puisse s’organiser plus librement mais aussi car 
cela contribue à réduire l’impact carbone de chaque 
salarié. 

NOUVELLES 
SÉCURITÉS
LA NOUVELLE 
SOCIÉTÉ
Notre système fiscal est 
illisible, l’impôt sur le 
revenu n’est payé que par 
une minorité de ménages 
français, les niches fiscales 
toujours plus nombreuses 
favorisent ceux qui sont des 
experts de l’optimisation, 
et chacun soupçonne 
l’autre de bénéficier de 
plus d’aides que lui. 
L’opacité de l’impôt sur le revenu et 
des aides alimente le sentiment que 
le travail ne paye pas, que le système 
est injuste. Payer l’impôt sur le revenu 
est un des ciments de notre société, il 
doit être partagé par tous. 
Le modèle social actuel n’encourage 
pas à retrouver un emploi : la perte 
des allocations n’est pas toujours 
compensée par le salaire.
NOUVELLES SÉCURITÉS
UN IMPÔT SIMPLE ET JUSTE
LA NOUVELLE FRANCE
Remplacer l’impôt sur le revenu actuel par une 
flat tax, un impôt proportionnel individualisé 
Chaque Français doit payer des impôts justement proportionnés, dont il maîtrise 
l’usage, et bénéficier d’aides qui ne découragent pas le travail. 
Je souhaite donc réformer l’impôt sur le revenu et le RSA, afin que chaque Français 
contribue à hauteur de ses moyens, dans un cadre transparent et simple. 
Cette réforme sera une réforme sociale. Je conserve, contrairement à mes 
concurrents, l’ISF en l’orientant uniquement sur le financement des entreprises. 
C’est à l’ISF d’assurer la progressivité de l’impôt pour les hauts revenus, mais tous 
les Français doivent payer l’impôt dès le premier euro, de façon proportionnée.
Un revenu de base inconditionné de 470 €
En contrepartie, chaque Français doit bénéficier d’un revenu de base de 470 € 
par mois, qu’il soit au chômage ou en emploi, qui diminue l’imposition moyenne 
des faibles revenus engendrée par la flat tax. Cette double réforme permet de 
garantir que chaque Français paye l’impôt sur le revenu. Ce revenu de base fu-
sionne notamment le RSA, l’ASS et la prime d’activité. 
Financer le ministère de son choix
Je souhaite aussi que chaque Français puisse affecter 5% de son impôt chaque 
année au ministère de son choix, selon les projets présentés par les ministères. 
Ainsi, chaque Français pourra choisir de financer avec son impôt les projets qui 
lui semblent les plus pertinents pour l’avenir de son pays. C’est donner du sens 
à la fiscalité, ou plutôt lui redonner son fondement : le consentement à l’impôt.
NOUVELLES SÉCURITÉS
FORMER CEUX QUI EN ONT LE PLUS BESOIN
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
On n’entre plus dans une entreprise 
aujourd’hui pour y faire toute sa carrière. 
Entre les difficultés économiques, les exigences légitimes 
des salariés de concilier vie professionnelle/vie person-
nelle et les mutations technologiques, la mobilité est de-
venue la règle pour beaucoup de salariés en France. Les 
jeunes actifs ont même fait du zapping professionnel un 
mode de vie. Et qui dit changement de job, dit le plus sou-
vent nouvelles compétences et donc besoin de formation. 
Or, c’est le là que le bât blesse : notre pays, qui compte 10% 
de chômeurs, dépense pas moins de 32 milliards d’euros 
dans la formation professionnelle ! Un beau gâchis. 
Clé de la réduction du chômage, la formation profession-
nelle est aujourd’hui mal ciblée : elle bénéficie pour 42 % à 
des actifs qui ont déjà un emploi, et plus aux cadres qu’aux 
ouvriers. 
LA NOUVELLE FRANCE
Réorienter la formation pour qu’elle 
bénéficie à ceux qui en ont le plus besoin : 
les jeunes, dont un quart sont au chômage, 
puis les demandeurs d’emplois.
Au sein des actifs ayant déjà un emploi, je propose d’orien-
ter les fonds vers les salariés des petites entreprises da-
vantage que vers ceux des grandes entreprises, et vers les 
employés et les ouvriers davantage que vers les cadres.
Réformer la gestion des fonds de 
la formation professionnelle
En réduisant le nombre d’organismes, de façon à ce que la 
qualité et l’efficacité de leurs actions puissent être mieux 
contrôlées. L’évaluation de leur efficacité sera la base de la 
sélection des organismes. 
NOUVELLES SÉCURITÉS
REBÂTIR LA POLITIQUE FAMILIALE
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
La politique familiale est 
source d’incompréhensions, 
d’injustices et de jalousies. 
Avec l’impôt sur le revenu, le quotient conjugal profite aux 
couples dont un seul membre travaille. Les allocations fa-
miliales, elles, ne profitent pas au premier enfant, pourtant 
pas moins coûteux que le deuxième. Et le Gouvernement 
actuel a porté un coup fatal aux principe fondamental de 
l’universalité de l’aide aux familles. 
Allocations familiales, complément familial, ARS, allocation 
de base de la PAJE participent à la complexité du système. 
La suppression de ce maquis d’aides et le versement d’un 
revenu individuel par membre du foyer, adulte comme 
enfant, remettrait à plat les règles du jeu.
LA NOUVELLE FRANCE
Un revenu par enfant, pour tous les 
parents, dès le premier enfant
La mise en place de la flat tax suppose la suppression du 
quotient familial et des allocations familiales conditionnées 
et leur remplacement par un revenu par enfant, dès le 
premier enfant. Versé aux parents, un revenu inconditionnel 
de 200 € par enfant et par mois rééquilibrerait la politique 
familiale, pour un coût budgétaire nul. Ce revenu passerait 
à 270 € par jeune de 14 à 18 ans, avant qu’il ne perçoive le 
revenu de base de 470 € à sa majorité.
La refonte de l’aide aux parents, sans condition de revenu 
et dès le premier enfant, permet de recentrer les aides et 
de leur donner du sens en faveur de l’enfant. 
NOUVELLES SÉCURITÉS
GARANTIR À CHAQUE FAMILLE  
UN ACCOMPAGNEMENT DE LA DÉPENDANCE
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
La dépendance est dans toutes les 
familles, chez chaque Français qui doit 
s’occuper d’une personne en situation de 
handicap, parfois malheureusement dès 
son plus jeune âge, ou d’un parent que 
l’âge rend de moins en moins autonome. 
Nous vivons tous ce moment d’hébétement face 
à la violence et à la complexité de cette situation. 
Comment aider ses parents à rester à domicile di-
gnement ? Comment garantir une prise en charge 
nuit et jour ? Comment trouver une place dans un 
établissement spécialisé, qui regorge de demandes 
et de files d’attente. Nous en parlons peu, sans doute 
par pudeur, mais c’est une blessure que de voir qu’on 
ne peut pas offrir à nos aînés ou aux personnes en si-
tuation de handicap un cadre sûr, rassurant et garanti. 
Faut-il les accueillir chez nous, arrêter de travailler, 
comment faire pour s’en occuper quand on n’y connait 
rien. Il faut sortir ce sujet du secret des familles et y 
apporter des solutions de financement et d’accom-
pagnement à grande échelle. De nombreux Français 
s’occupent seuls d’une personne dépendante, sou-
vent aux dépens de leur vie privée et professionnelle, 
faute d’aide : 8,3 millions de proches sont aidants en 
France, et 13% des salariés –20% des plus de 40 ans – 
s’occupent aujourd’hui d’un proche dépendant. 
Les dispositifs actuels ne répondent pas à la gravité 
de la situation, et sont surtout sous-dimensionnés 
pour demain. 
Le manque d’accompagnement a deux sources : 
• le financement (avoir quelqu’un à ses côtés plus de
35 heures par semaine implique souvent plusieurs
personnes à temps plein, ce qui est insoutenable
financièrement) ; les plafonds de l’APA sont trop bas
pour couvrir ce genre de financement
• les accompagnants : en nombre (difficile de trouver
des accompagnants, malgré une forte demande,
ce sont des emplois difficiles et peu attractifs) ; et
en qualité (difficile de laisser ses parents dans les
mains de quelqu’un en qui ils n’ont pas confiance
ou en qui vous n’avez pas confiance).
Il faut sortir ce sujet du secret des familles et y apporter 
des solutions de financement et d’accompagnement 
à grande échelle. Ce sont autant de questions et de 
difficultés qui justifient que la dépendance soit pour 
moi le chantier prioritaire du quinquennat. Il faut donc 
trouver une source de financement qui permette un 
accompagnement suffisant et de qualité. 
LA NOUVELLE FRANCE
La dépendance, chantier 
prioritaire du quinquennat. 
Je veux garantir à chaque famille une prise en charge de la 
dépendance. Pour cela, trois conditions doivent être réunies : 
un financement, des accompagnants qualifiés et des accompa-
gnants nombreux.
Il faut que l’activité repose sur l’initiative privée, et que le public 
ne soit que le garant de la qualité de l’accompagnement, car je 
crois à la vertu de la concurrence et à la flexibilité des structures 
associatives. Plus de 200 000 emplois peuvent être créés dans 
ce domaine, c’est aussi un défi économique majeur.
Un pilote
Pour conduire la réforme, il faut un pilote : le ministère à l’ac-
compagnement de la vie. Identifié, chargé du handicap et de 
la dépendance, concentrés sur ce chantier prioritaire. 
Un financement privé. 
L’Etat n’est pas armé pour accroître ses financements, et c’est 
pour cela que la réforme de la dépendance, la création d’un 
cinquième risque, tous ces projets sont toujours remis à de-
main. Le financement privé est la condition essentielle pour 
que la réforme intervienne rapidement et soulage les familles. 
Pour le financement, je propose une contribution obligatoire 
dépendance qui consiste en une majoration de 5 % des 
contrats d’assurance multirisques, collectée par les assureurs. 
Pour un foyer qui a une assurance habitation de 200 € par 
an, cela ne représente 10 € par an, moins d’1 € par mois. 100 
millions d’assurance multirisques ont cours en France : si on 
estime une moyenne de contribution de 15 à 30 € par prime, 
cela représente 1,5 à 3 Md€ par an, pour une contribution in-
dolore pour les ménages : à 30 € par an, cela représente 2,5 € 
par mois. 
Un financement opérationnel
Concrètement, le financement doit servir, pour chaque per-
sonne dépendante, à garantir un accompagnement. L’aide ne 
serait plus versée à la personne dépendante mais directement 
à l’organisme (associatif ou privé) qui assume l’accompagne-
ment. Cela évite des tracas administratifs et permet de créer 
une incitation forte pour le développement de ces emplois de 
la part du secteur privé et associatif. L’Etat finance le salaire 
de l’accompagnant par ce biais. Les aménagements, travaux 
d’adaptation seront toujours une aide financière indépendante. 
Assurer la qualité des accompagnants
Le financement doit permettre d’engager une démarche de 
formation et de labellisation publique des associations qui 
souhaitent s’occuper d’accompagnement. Le surplus de fi-
nancement issu de la contribution obligatoire dépendance doit 
rassurer les partenaires associatifs et privés sur le fait que c’est 
rentable d’investir dans le secteur de la dépendance. 

NOUVELLES 
RESPONSABILITÉS
LA NOUVELLE 
SOCIÉTÉ
« Ça ne coûte rien : c’est l’État 
qui paie » François Hollande, 
novembre 2014
1 200 Md€ de dépenses publiques… 
et moi, et moi, et moi ! Plus l’Etat 
dépense pour les Français – leur édu-
cation, leur santé, leur sécurité, leurs 
collectivités…- moins ces derniers lui 
en sont reconnaissants. Comme si 
les Français en avaient assez qu’on 
décide de ce qui est bon pour eux.
Parce que l’impôt est devenu trop 
lourd, que l’Etat se mêle de tout 
et pas toujours à bon escient (au 
hasard : la calamiteuse et coûteuse 
réforme des rythmes scolaires), que 
la redistribution fonctionne mal… Bref, 
parce qu’à force de vouloir trop en 
faire, la puissance publique fait mal. 
Les Français qui voyagent de plus en 
plus voient bien que les pays moins 
administrés - et donc moins lourde-
ment taxés - peuvent fonctionner très 
bien. Et si on revenait à l’essentiel : un 
Etat humble mais efficace ? 
NOUVELLES RESPONSABILITÉS
POUR UN ÉTAT HUMBLE
LA NOUVELLE FRANCE !
6 réformes audacieuses pour améliorer 
l’efficacité de l’action publique et économiser 
100 milliards d’euros sur le quinquennat. 
Réformer la fonction publique 
En réservant le statut de fonctionnaire aux fonctions régaliennes de l’Etat 
(police, justice, armée, diplomatie), en réduisant les effectifs sous statut de 100 
000 par an pendant le quinquennat et en augmentant la durée du travail de 
tous les agents (Etat, hôpitaux, collectivités) à 35 heures/semaine. Gain : 25 
Md€/an. 
Réformer la santé 
En réduisant la capacité d’accueil des hôpitaux en raison du développement 
de la chirurgie et de la médecine ambulatoire, en organisant mieux la prise en 
charge des patients en affection longue durée (ALD) par les médecins libéraux 
en ville, en développant les génériques et en mettant en place un régime 
unique de santé. S’y ajoutent un meilleur contrôle des arrêts maladie et des 
transports de patients. Gain : 20 Md€/an. 
Réformer les retraites 
En reportant, à moyen terme, l’âge légal du départ à la retraite à 65 ans et 
en mettant en place un régime de retraite par points pour tous, comme les 
Suédois l’ont fait. Gain : 14 Md€/an.
Réformer les allocations chômage quand le pays ira mieux pour ne 
pas pénaliser les 3 millions de demandeurs d’emplois d’aujourd’hui 
Je propose de réduire la durée d’indemnisation et de rendre plus dégressif 
l’allocation de retour à l’emploi (ARE) en contrepartie d’un renforcement des 
moyens de Pôle emploi. Le régime des intermittents du spectacle devra reve-
nir à l’équilibre. Gain : 10 milliards d’euros/an. 
Réformer les dotations aux collectivités. Je propose de lier l’attribution des 
dotations de l’Etat aux collectivités territoriales à des critères de bonne gestion 
et alignant sur les meilleurs résultats de gestion l’intégralité des dépenses des 
collectivités. Gain : 15 Md€/an. 
Rationaliser les politiques publiques inefficaces et coûteuses 
Comme celle du logement, qui coûte 40 Md€/an et a pour effet d’alimenter 
la hausse des loyers, surtout en période de pénurie de logements. Pour sortir 
de cette spirale infernale, je propose de diminuer drastiquement les aides 
au logement en contrepartie d’un financement accru du logement social et 
étudiant. Gain : 16 Md€/an.
55,8 %
Part de la richesse nationale que la 
France consacre au fonctionnement 
de ses administrations (nationales 
et locales) et au financement de son 
système de protection sociale (santé, 
chômage, retraite).
LA NOUVELLE FRANCE
Restaurer l’autorité
L’éducation ne devrait pas évoluer au gré des modes, et l’école doit s’appuyer sur 
une valeur simple et pourtant fondatrice pour des enfants en quête de dévelop-
pement : l’autorité. L’autorité suppose cinq choses :
Des maîtres et les professeurs formés à la pédagogie
Car la transmission du savoir nécessite une énergie et des méthodes 
professionnelles ;
Des établissements gérés de façon autonome 
Par un chef d’établissement responsable, en mesure d’effectuer ses recrute-
ments librement et d’évaluer ses professeurs ;
Valorisés les efforts des professeurs et des maîtres 
S’ils se forment, s’ils innovent, s’ils expérimentent, s’ils investissent plus de 
temps, ils doivent être récompensés ;
Augmenter le nombre d’heures d’apprentissage du français
En 1976, un élève qui sortait du collège avait reçu 2 800 heures d’enseigne-
ment de français depuis son entrée au CP. En 2015, il en a reçu environ 600 de 
moins. Il a donc perdu l’équivalent de deux années scolaires. C’est comme si, 
au milieu de son année de cinquième, on le faisait passer en seconde ;
Des parents et des professeurs sur la même longueur d’onde
Un enfant ne peut pas entendre des doubles discours incohérent, et pour ce 
faire il faut que les parents aient une bonne compréhension de l’école, ce qui 
suppose qu’elle leur soit ouverte. 
NOUVELLES RESPONSABILITÉS
RENOUER AVEC L’EXIGENCE DU SAVOIR
LA NOUVELLE 
SOCIÉTÉ 
Hyper-connectés, zappeurs, 
rétifs à l’autorité, curieux 
de tout et ouverts au 
monde : les enfants 
d’aujourd’hui ne ressemblent 
en rien à leurs aînés. 
Ce n’est pas une rengaine que l’on 
entend à propos de chaque généra-
tion, c’est le constat que font TOUS 
les parents et les enseignants. Pour 
répondre à ce défi, le gouvernement 
a cédé à la facilité et aux sirènes du 
« pédagogisme » (cette idéologie qui 
met le maître et le savoir au service 
de l’enfant et de ses désirs) alors 
qu’il fallait faire l’inverse. Dernier 
exemple en date : la tragique réforme 
du collège, qui enterre le latin-grec 
et introduit des enseignements 
«  pluridisciplinaires  » pour distraire 
des collégiens, paraît-il, assommés 
d’ennui. Résultat  : des enseignants 
déboussolés et des parents qui fuient 
vers le privé ou les cours particuliers 
quand ils le peuvent. Voilà comment 
le système français est devenu l’un 
des plus inégalitaires d’Europe. 
REMETTRE L’UNIVERSITÉ FRANÇAISE DANS LA COURSE 
Le déclassement de l’université française n’est pas un hasard. 
Nos campus peinent à entrer dans la compétition mondiale et à offrir des conditions de travail de 
qualité aux professeurs et étudiants car les subsides publiques et le mécénat ne peuvent à eux seuls 
constituer des ressources suffisantes. 
Il est impératif d’augmenter les droits de scolarité. Cela ne découragera en rien les étudiants. Ils ne 
le sont pas dans d’autres pays ! Les droits de scolarité (fixés par arrêté) sont aujourd’hui de 184 € en 
licence et de 256 € en master. 
Je propose que les établissements soient libres de les moduler, c’est-à-dire de les augmenter s’ils 
le souhaitent, mais également de les rendre progressifs en fonction du revenu. Pour préserver l’accès 
de tous à l’université, chaque université aura comme seule obligation un quota de boursiers (d’environ 
30%). L’éducation est une chance donnée à chacun et cette chance a un prix, qui doit être nul pour ceux 
qui n’ont rien et proportionné pour ceux qui sont en mesure de contribuer. Selon un récent rapport, des 
droits de scolarité portés à 1 000 €/an rapporteraient près de 800 millions d’euros. De quoi construire 
de nouveaux locaux, diffuser le numérique dans tous les enseignements, construire des campus de 
proximité et faire venir des enseignants et chercheurs du monde entier. De quoi remettre l’université 
française dans la course. 
NOUVELLES RESPONSABILITÉS
OSER L’EUROPE
LA NOUVELLE FRANCE
Une Europe de subsidiarité, pragmatique, qui traite 
au niveau pertinent les défis qu’elle a à relever. 
Les sujets régaliens en sont une bonne illustration : il nous faut un traite-
ment européen de l’immigration, du droit au séjour, du renseignement et 
de la lutte contre le terrorisme ; je suis à ce titre favorable à la création d’une 
agence européenne du renseignement et d’un parquet européen. Je suis 
également favorable à ce que l’Union européenne s’appuie sur des armées 
nationales officiellement, et les finance en conséquence ; je souhaite que 
nos dépenses miliaires soient ainsi sorties des critères de Maastricht. C’est 
une mesure pragmatique : les pays qui investissent dans l’armée protègent 
de fait l’Union européenne, elle doit le reconnaître. Dans d’autres secteurs, 
plus techniques, il faut que les Etats aient des obligations de résultats, et 
non plus de moyens, pour alléger le fardeau des normes toujours plus 
complexes à appliquer. 
Construire l’Europe pour ses citoyens afin de 
remédier à son éloignement et à sa froideur
Cela implique notamment de politiser ses institutions. Je propose à ce 
titre que le Parlement européen soit élu à partir de listes partisanes euro-
péennes, et non plus par pays. Je propose également que le président de 
la Commission soit désigné par le Parlement européen, et soit le chef de 
file du parti vainqueur des élections, premier de la liste européenne unique. 
Nous avons besoin en tant que citoyens d’identifier un gouvernement, la 
Commission joue ce rôle, elle doit désormais asseoir sa légitimité politique. 
C’est par la politique et non par la norme que nous ramènerons les euro-
péens à l’Europe. 
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
On parle peu d’Europe, ou 
si souvent pour critiquer ses 
maladresses et sa déconnexion 
du monde réel, de la vie citoyens. 
Nous vivons un projet européen qui s’étiole 
faute de moteurs. Une ambition qui croule 
sous la technocratie, là où la politique de-
vrait être son unique ressort. Qui regarde 
benoîtement les crises successives en ne 
visant que sa préservation. Un projet qui, 
faute de perspectives, n’en est plus un. 
L’Europe est aujourd’hui un fait, un acquis 
qui ne se projette pas, et le Brexit en est un 
symptôme. Comment attendre aujourd’hui 
des Européens qu’ils portent sur leurs 
épaules engourdies par les difficultés éco-
nomiques et sociales une abstraction qui 
semble si peu porteuse de solutions pour 
eux ? Les perspectives ne manquent pas, 
pourtant, pour un continent qui pourrait 
être porteur d’investissements favorables 
à son développement économique, d’une 
politique régalienne commune, d’un espoir 
culturel et social, d’un esprit de civilisation.
NOUVELLES RESPONSABILITÉS
DE L’ISLAM EN FRANCE À L’ISLAM FRANÇAIS
LA NOUVELLE SOCIÉTÉ
La France, terre profondément laïque et 
républicaine, est traversée par de très 
vives tensions au sujet de l’islam, sur fond 
d’attentats islamistes sur notre sol et de 
guerre contre Daesh au Moyen-Orient. 
Si l’immense majorité des musulmans vivent en bonne 
intelligence avec les principes de la République, on assiste 
à une crispation, notamment chez les plus jeunes : selon 
une enquête Ifop-Institut Montaigne de septembre, 28 % 
des musulmans de France ont adopté «un système de va-
leurs clairement opposé aux valeurs de la République». Un 
chiffre d’autant plus inquiétant que plus de la moitié de ces 
rigoristes sont des jeunes qui voient dans l’islam un moyen 
de « s’affirmer en marge de la société française ». Et grâce 
à Internet. 
Pour paraphraser de Gaulle, je dirais qu’il ne suffit pas 
de « sauter sur sa chaise comme un cabri en disant : la 
République! La République! La République! », il faut agir, 
plutôt que de disserter à l’infini sur les tenues de bains des 
musulmanes (fussent-elles choquantes) ou d’agiter des 
peurs irrationnelles.
10 %
environ des projets de 
mosquées en France ont 
des financements étrangers 
(source : ministère de l’Intérieur, 2016). 
LA NOUVELLE FRANCE
Interdire le salafisme en France
Cette idéologie de haine est devenue le terreau du terro-
risme en France. C’est le sens de la proposition de loi que 
j’ai déposée en août à l’Assemblée nationale. Nous ne pou-
vons tolérer que des personnes assument publiquement 
des propos qui consistent à rejeter en bloc nos valeurs et 
les principes de la République. Et je suis particulièrement 
sensible à la place, ou plutôt à l’absence de place qui est 
faite aux femmes dans ce modèle. Si ma proposition de 
loi est votée, elle permettra aux juges de condamner ces 
prédicateurs et leurs complices, ainsi que d’interdire les 
livres et faire fermer les lieux de culte, associations et sites 
internet qui diffusent ces idéologies. Ainsi, le juge pourra 
intervenir plus en amont du processus de radicalisation qui 
peut mener à la commission des faits terroristes, sans pour 
autant attenter à la liberté des individus.
Donner à l’islam les moyens de se développer 
dans le respect des principes de la République
Pour en finir avec les financements étrangers, je propose 
de taxer à hauteur de 1% les produits halal afin de financer 
de manière transparente et autonome un islam de France, 
compatible avec les valeurs de la République.

NOUVELLES 
PROTECTIONS

On ne peut pas bâtir un programme aujourd’hui sans avoir à l’esprit 
les victimes des attentats de 2015 et de 2016, sans penser à ce que 
nous ressentons souvent : la peur, mais aussi la fierté d’être toujours 
debout et de revendiquer, malgré l’horreur et malgré le deuil, que nous 
ne changerons pas sous la pression de la barbarie. Je me suis investie 
dans la recherche de solutions pragmatiques, concrètes, pour améliorer 
la protection des Français, lutter contre le terrorisme, réduire la menace 
et engager une véritable guerre contre ces ennemis lâches et sans 
pitié. Une guerre avec les moyens de la guerre, et pas ceux de la paix. 
Si je suis élue, la protection de tous les Français sera ma priorité. Une 
priorité stratégique, mais aussi une priorité budgétaire. Je suis allée au 
Mali, j’ai suivi des militaires de Sentinelle, j’ai rencontré des policiers 
et des gendarmes, j’ai visité des prisons et parlé à des magistrats. 
Ils ont besoin de soutien, car ils nous protègent. J’ai souhaité, ici, 
vous livrer mes mesures en faveur de la protection des Français.
NOUVELLES PROTECTIONS
PROTÉGER LES FRANÇAIS 
Pour les citoyens 
Créer un service national court obligatoire pour tous 
Pour l’armée
Sortir les dépenses militaires de la France des critères de Maastricht
Porter à 2% l’effort budgétaire en faveur de la défense 
Préparer la transition entre l’armée et les forces de 
sécurité publique pour le maintien de Sentinelle à 
horizon 5 ans, si celle-ci devait être maintenue 
Pour la police et la gendarmerie
Transformer les polices municipales en polices intercommunales, 
afin de décharger police nationale et gendarmerie de leurs 
missions de proximité : protection des lieux de culte, petite 
délinquance, accidents de voie publique par exemple
Investir dans l’équipement des forces de sécurité publique
Pour la justice
Construire 20 000 places de prison
Créer une peine de perpétuité réelle pour les faits de terrorisme
Créer un droit d’appel de la victime 
Pour le renseignement
Créer une agence de renseignement technologique 
unique, sur le modèle de la NSA
Pour lutter contre la radicalisation 
Interdire le salafisme
Interdire les financements étrangers en créant une taxe sur le hallal 


