 
1 
 
 
Le recours, c’est vous ! 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
PLAN D’ACTION 
 
 
TROIS PRIORITES 
 
 
 
I. POUR UNE DEMOCRATIE LIBEREE : RENDRE LE POUVOIR 
AUX FRANÇAIS 
 
II. VERS UNE SOCIETE DE LA COOPERATION : POUR UN 
NOUVEAU CONTRAT SOCIAL ENTRE L’ETAT ET LA 
SOCIETE CIVILE 
 
III. ENFIN LA FRANCE : REBATIR UNE NATION RECONCILIEE 
AVEC ELLE-MEME ET AVEC LE MONDE 
 
 
 
DOUZE AMBITIONS 
 
 
I. POUR UNE DEMOCRATIE LIBEREE : 
RENDRE LE POUVOIR AUX FRANÇAIS 
 
A. Sortir de l’étouffement démocratique par la participation  
1) Pour une démocratie collaborative 
2) Relégitimer les élus  
3) Renforcer l’échelon communal 
 
B. Démocratiser un dialogue social confisqué 
1) Relégitimer les syndicats 
2) Favoriser le pluralisme syndical 
 
C. Une justice au service des citoyens 
1) De « la bouche de la loi » à l’indépendance 
2) Juger « au nom du peuple français » 
3) Une procédure pénale plus respectueuse des droits de la défense 
 
D. Refonder l’Europe sur la volonté populaire 
1) Donner un pilote identifié à l’Union européenne 
2) Construire une Europe à deux niveaux 
3) De la dérive technocratique à la volonté populaire 
 
E. Reprendre la maîtrise de la révolution technologique 
 
4 
 
 
 
II VERS UNE SOCIETE DE LA COOPERATION : 
POUR UN NOUVEAU CONTRAT SOCIAL  
ENTRE L’ETAT ET LA SOCIETE CIVILE 
 
A. Décentralisation citoyenne : l’indispensable réforme de l’Etat 
1) Lancer un programme « Société de la Coopération » 
2) Réformer la fonction publique en conséquence 
 
B. Ecologie financière : pour un système financier international plus vertueux et 
plus juste au service de l’économie réelle 
1) Assainir un système financier incontrôlé à effets ravageurs 
2) Mettre le système financier au service de nos entreprises 
3) Alléger la pression fiscale sur les PME 
 
C. Economie du partage : renouer avec le plein emploi par l’innovation et la 
reprise d’activité 
1) Créer de nouveaux secteurs d’activité et de nouveaux emplois  
2) Casser les rentes pour que prospère l’économie collaborative 
3) Favoriser le retour au travail 
4) Sauver un système d’indemnisation-chômage à la dérive 
5) Quitter la pauvreté 
6) Doubler la formation professionnelle de chaque actif 
 
D. Agro-écologie : pour une exception agricole française qui redonne sa dignité 
à notre agriculture  
1) Remplacer la PAC pour enfin privilégier la qualité sur la course au 
productivisme 
2) Consommer localement 
3) Cesser la persécution des agriculteurs 
4) Protéger notre patrimoine nourricier 
5) Les territoires zéro pesticide, c’est possible 
6) Redonner aux agriculteurs les moyens de vivre de leur travail 
7) Donner une impulsion à la forêt française, atout du monde rural 
8) La protection animale, un combat moral 
 
 
III ENFIN LA FRANCE :  
UNE NATION RECONCILIEE AVEC ELLE-MEME ET AVEC 
LE MONDE 
 
 
A. Sécurité et justice pour les Français : pour un Etat qui protège  
1) Pas de justice sans moyens de juger 
2) Une politique carcérale plus digne du pays des droits de l’homme 
3) A crime global, justice globale 
 
5 
 
4) Rapprocher la police des Français 
 
 
B. France, puissance médiatrice et rayonnante 
1) Avoir le goût de la grandeur 
2) Pour une politique culturelle de rupture, enjeu de civilisation 
3) Sortir d’une francophonie incantatoire  
4) Pour un New Deal avec l’Afrique, nouvel atelier du monde 
5) Pour une diplomatie environnementale offensive grâce aux Outre-mer 
6) Pour une armée du futur plus respectueuse de la condition militaire 
 
C. Egalité des droits pour la France périphérique 
1) Immigration, Islam : répondre par la laïcité à la fracture identitaire 
2) Ruralité, outre-mer, quartiers populaires : placer la périphérie au cœur de la 
République 
3) Redonner confiance à une jeunesse trahie 
4) Personnes en situation de handicap, des citoyens à part entière 
5) Reprendre la marche de l’égalité hommes-femmes 
6) Egalité des droits, par l’école et la santé 
 
 
6 
 
 
 
250 PROPOSITIONS 
 
 
I.  POUR UNE DEMOCRATIE LIBEREE : RENDRE LE 
POUVOIR AUX FRANÇAIS 
 
 
A  SORTIR DE L’ETOUFFEMENT DEMOCRATIQUE PAR LA PARTICIPATION 
« Démocratie de l’abstention1 », la France est malade de son élite politique. Une grande 
partie des Français a le sentiment croissant d’être écartée des décisions. Plus éduqués, plus 
critiques, les Français ne veulent plus être les sujets d’une aristocratie d’Etat. 
Ce divorce est le fruit d’un système de gouvernance obsolète incapable de prendre en 
compte les transformations de la société. Complètement discrédités avec leurs troupes 
militantes qui fondent à vue d’œil, les partis politiques restent sourds à l’exaspération 
générale vis-à-vis du vide du discours politique et des promesses non tenues. L’abstention 
oscille, à chaque élection entre 50 et 80%. Malgré l’inscription automatique des jeunes 
majeurs sur les listes électorales, 9.5 millions de Français ne sont pas inscrits ou sont 
mal inscrits soit le nombre de voix obtenues par Nicolas Sarkozy au premier tour de 
l’élection présidentielle de 2012.  
Quelle légitimité reste-t-il aux élus de la Nation quand le rétrécissement de leur assise 
électorale rend désormais les scrutins insincères ? Aux dernières régionales de décembre 
2015, si on prend en compte bulletins blancs, non-inscrits, et abstentionnistes, les « grands » 
partis politiques ne parviennent pas à dépasser 12% pour le FN, 10% pour le PS et 11% 
pour l’UMP, soit un total d’un Français sur trois ! Avec une vraie reconnaissance des 
bulletins blancs (c’est-à-dire comptabilisés dans les suffrages exprimés), ni 
Jacques Chirac en 1995 ni François Hollande en 2012 n’auraient été élus ! 
Les conséquences sont multiples : caractère populiste des candidats, montée inexorable du 
Front National, et inanité du front républicain, passé de principe moral à jeu arithmétique pour 
sauver des sièges menacés. Le phénomène n’est pas uniquement français, comme le 
montrent l’essor des mouvements antisystème (Podemos, Occupy Wall Street, Mouvement 5 
étoiles) et celui des figures plus radicales (Geert Wilders, Donald Trump, Jeremy Corbyn…).  
Cette impatience vis-à-vis du politique a néanmoins un corollaire positif : la volonté des 
Français de revitaliser le débat démocratique.  
Nuit debout, mouvements citoyens, pétitions en entreprise, primaires, démocratie 
numérique (application pour interpeller son maire, plateforme Web pour choisir son candidat 
en dehors des partis, site permettant aux élus de soumettre leur projet à des internautes, 
                                                            
1 Céline	Braconnier	et	Jean‐Yves	Dormagen,	La	démocratie	de	l’abstention	:	aux	origines	de	la	démobilisation	électorale	
en	milieu	populaire,	Gallimard,	2007	
 
 
7 
 
recours à des plateformes pour enrichir des projets de loi : la France est devenue une 
immense agora qui bouscule les pratiques traditionnelles. Le réveil est citoyen.  
 Une démocratie libérée suppose d’abolir les privilèges des appareils nationaux, de 
développer de nouvelles institutions et de nouveaux relais d’expression pour les Français. 
1) Pour une démocratie collaborative  
L’organisation de nos institutions est frustrante pour les Français. Une fois qu’ils ont voté, il 
ne se passe plus rien. On attend ainsi cinq ans avant de juger le travail des parlementaires. 
Ce silence démocratique illustre une peur du peuple.  
L’actuel référendum d’initiative populaire, né en 2008 sous Nicolas Sarkozy et achevé par 
François Hollande en 2013, est hypocrite en ce qu’il est inapplicable. C’est d’initiative 
parlementaire qu'il s'agit en fait, puisque ce sont 185 parlementaires soutenus par 
4,5 millions de Français, contre 100 000 en Suisse, qui peuvent en être à l’origine : ces 
conditions d’accès invraisemblables ont confisqué toute l’initiative des électeurs. Résultat : 
aucune proposition de loi n’a été soumise au vote des électeurs par le biais de ce 
faux référendum. Les cinq pages de la plateforme Internet destinée à recueillir les 
signataires n’ont pas bougé depuis un an. Ce gadget démocratique aura pourtant coûté 4,6 
M€ ! 
Ailleurs, pléthore de consultations sont prévues mais, illustrations d’une vision très 
restrictive des droits citoyens, elles ne servent à rien : le référendum d’initiative locale 
(municipal) porte sur des domaines de compétences trop restreints, avec des seuils lourds, si 
bien que moins de 0,5 % des communes y ont déjà eu recours (entre 2005 et 2009, 26 
référendums communaux seulement) et que 10 % des référendums organisés par ce biais 
ont été déclarés « illégaux ».  
 L’enjeu est donc de ne pas se contenter de réduire les prérogatives des élus mais de créer 
véritablement de nouveaux droits d’expression pour les Français. 
 
 
 
1. Concrétiser par ordonnances les mesures d’urgence 
 
2. Reconnaître le vote blanc  
 
3. Inscrire automatiquement les Français en âge de voter sur les listes 
électorales, sur la base d’une déclaration de domicile  
 
4. Convoquer un panel de Français tirés au sort, pour permettre aux 
parlementaires de la circonscription de rendre compte de leurs activités à 
mi-mandat 
 
5. Soumettre à un référendum les projets gouvernementaux qui ne figureraient 
pas dans le projet présidentiel d’origine  
 
 
 
 
 
8 
 
2) Relégitimer les élus 
 
De la candidature à l’exercice du mandat en passant par l’élection : tous les stades de notre 
vie démocratique sont gangrenés par le soupçon, la défiance voire le rejet envers les élus. 
 
Concernant les candidats à la présidence de la République, le principe du parrainage par 
500 élus locaux depuis 1976 fragilise les personnalités populaires hors grands 
partis. En 2007, fait rare, le Conseil constitutionnel est sorti de sa réserve pour dénoncer les 
menaces, les pressions, les détournements de formulaires de présentation, les chantages 
exercés par les candidats et les partis politiques sur les maires sans étiquette. Plusieurs pays 
européens, autorisent, eux, le parrainage populaire (Autriche,  Bulgarie,  Finlande, Irlande, 
Lituanie, Portugal, Roumanie, Slovaquie, Slovénie). En Pologne, l'article 127.3 de la 
Constitution de 1989 exige la collecte de 100.000 signatures de citoyens pour déposer sa 
candidature (2.5% de la population).  
 
Là où il faudrait assouplir les règles, la France, elle, a choisi l’inverse en verrouillant 
davantage sa démocratie : le projet de loi sur la « modernisation » de l’élection 
présidentielle, voté fin 2015, prévoit ainsi de durcir les règles de parrainage (publicité 
des noms des parrains) et de temps de parole des candidats, au détriment de ceux qui ne 
sont pas membres des deux « grands » partis de gouvernement.  Belle leçon de démocratie 
après la débâcle des régionales de décembre et le triomphe du Front national ! Ce fut la 
seule réponse d’un système politique à bout de souffle qui pourtant promettait : « plus jamais 
ça ! » 
 
 
6. En plus du parrainage par les élus, instituer un parrainage populaire en 
accordant la possibilité aux candidats à la présidentielle d’être parrainés, 
pour postuler à la magistrature suprême, par 500.000 électeurs inscrits 
(1,25% du corps électoral)  
 
 
Une fois élu, le président de la République entame un mandat de cinq ans, instauré en 2000, 
en lieu et place du septennat pour revitaliser la démocratie : seize ans après, ce 
quinquennat a considérablement affaibli les pouvoirs et la légitimité du Parlement. 
Le gouvernement n’est quasiment plus responsable devant lui, car nommé et dirigé par le 
Président. À peine élu, ce dernier doit subir chaque année une échéance électorale 
(municipale, régionale, départementale, etc.) : son assise électorale déjà restreinte au départ 
s'étiole, il devient très vite impopulaire et son mandat un long calvaire, qui s’interrompt un an 
avant l’échéance pour cause de primaire et d’obsession pour sa réélection. 
 
7. Pour le président de la République, instaurer un septennat non renouvelable 
 
Du côté des députés, le scrutin majoritaire favorise les grands partis et élimine tous les 
autres. Le pluralisme démocratique n’existe pas à l’Assemblée nationale. Aucun 
Président n’a tenu sa promesse sur la proportionnelle.  
 
 
 
9 
 
 
8. Elire au moins 20% des députés au scrutin proportionnel 
 
Cette situation est d’autant plus insupportable que les 925 parlementaires bénéficient de 
privilèges démesurés. 
 
Trop nombreux : avec 330 millions d’habitants, les États-Unis n’ont que 100 sénateurs et 
435 représentants, alors que la France, avec 65 millions d’habitants, affiche 348 sénateurs 
et 577 députés. 
Trop chers : le budget de l’Assemblée nationale – 520 M€ par an – est l’équivalent du 
budget du ministère des Sports, de la jeunesse et de la vie associative.  
Trop rémunérés : à l’indemnité de base s’ajoutent l’indemnité logement, l’indemnité de 
fonction, les frais de mandat (non imposables), le loyer de la permanence, les frais de 
déplacement, les crédits collaborateurs, le supplément familial, etc.  
Trop de privilèges : la sécurité sociale est en dehors du droit commun. Les groupes 
parlementaires bénéficient pour leur fonctionnement aussi d’un budget spécifique. À cela 
vient se greffer une réserve parlementaire de 150 M€ pour la clientèle électorale. 
Trop de cumul, « plaie ouverte du régime »2 : en 2012, 476 députés sur 577 (82 %) et 267 
sénateurs sur 348 (77 %) exerçaient au moins un autre mandat électif. Ils ne sont 3% au 
Royaume-Uni et 7% en Italie dans cette situation.  
Trop peu représentatifs de la réalité démographique de la population : sur les 577 
députés élus en 2012, 263 ont plus de 60 ans (45 %) et 62 culminent même à plus de 70 
ans (10 %). Les sexagénaires ne représentent pourtant que 24 % de la population ! Certains 
siègent même depuis quarante ans : huit ont enchaîné une dizaine de mandats législatifs 
d’affilée, comme André Santini, élu en 1981. Le record était détenu par Didier Julia, resté 
quarante-cinq ans à son fauteuil. Le nombre de femmes augmente, non par l'effet d'une 
conviction forte des partis politiques, mais grâce à la loi sur la parité : 155 députées (27 %, 
contre 18 % en 2007) siègent actuellement, mais elles sont surtout à gauche (deux femmes 
dans le groupe UDI sur trente députés !). 55 % des députés viennent du public (49 % en 
2007). 
Ces dysfonctionnements n’ont qu’une source : la confiscation de la démocratie par une 
poignée d’appareils politiques nationaux.  
 
9. Dans l’Hexagone, limiter le nombre de députés à 199 et le nombre des 
sénateurs à 149 (un parlementaire pour les départements de 500 000 
habitants, deux pour ceux qui sont au-dessus de ce seuil), soit 348 
parlementaires 
 
10. Limiter à deux consécutifs le nombre de mandats dans une même fonction 
élective 
 
11. Abolir les privilèges parlementaires : suppression de la réserve 
parlementaire, régime de droit commun pour la retraite et le chômage, 
                                                            
2	Professeur	Chantebout	
 
10 
 
fiscalisation et contrôle par la Cour des comptes des indemnités 
représentatives de frais de mandat (IRFM) 
 
 
Supposés être des lieux d’apprentissage de la démocratie, consacrés comme tels par l’article 
4 de la Constitution, financés par les impôts des Français (76 M€/an dont 28 pour le PS et 
20 pour l'UMP en 2013), ils ne rendent aucun compte, malgré la consanguinité, les échecs, 
les scandales financiers ou électoraux et la baisse des militants (178 000 militants chez les 
Républicains, 131 000 au PS, 50 000 au FN). Résultat : les Français les regardent comme 
l’institution en laquelle ils ont le moins confiance.  
 
12.  Appliquer la démission et l’inéligibilité à vie des élus condamnés pour des 
raisons financières et criminelles 
 
13. Faire contrôler les élections internes, de plus en plus organisées par vote 
électronique, et les règlements internes des partis politiques par le Conseil 
constitutionnel 
 
 
Alors que la France compte plus de 400 partis, soit quinze fois plus qu’en 1990, ce 
sentiment est renforcé par le fait que seule une dizaine bénéficie d’un financement 
public. Cette crise des partis s'inscrit dans un phénomène plus large qui est la crise de 
confiance envers tous les acteurs du pouvoir et des institutions, des médias, des syndicats ou 
des entreprises. Devant tant d’immobilisme, le risque de la crise des partis est de voir 
l'expression politique de la société civile se faire ailleurs… 
… Mais pas auprès de la Chambre supposée la représenter. Nulle chance, en effet, de 
trouver un recours au sein du Conseil économique, social et environnemental, où 
échouent beaucoup de ceux que le système a bien voulu récompenser pour 3500 € 
par mois. Ceci explique sans doute que l’institution souffre d’un quintuple déficit de 
légitimité, représentativité, utilité, efficacité et visibilité ! Les 140 fonctionnaires qui y 
travaillent et qui sont issus de quatre corps de fonctionnaires différents bénéficient, selon 
la Cour des comptes, d'« une série de primes et indemnités sans équivalent dans la fonction 
publique ». Elle ne tolère ni ne contrôle financier, ni comptable public, en totale dérogation 
avec les textes.  
Pour quel résultat ? Le CESE est rarement sollicité par le gouvernement : deux fois en 2012, 
cinq en 2013. Et le Parlement ne l’a saisi qu’une seule fois. Alors que, depuis 2008, le 
CESE peut être saisi par les citoyens par voie de pétition, une seule et unique saisine a été 
enregistrée. La première sur le mariage pour tous a échoué, le CESE s’abritant derrière de 
sombres prétextes (vérifier les signatures) pour finir par se déclarer incompétent. Au total, ils 
sont donc près de 500 membres, conseillers et personnels, pour produire moins de vingt avis 
et rapports par an, avec un budget de près de 40 millions d'euros.  
 
14. Remplacer le Conseil économique, social et environnemental par une 
assemblée de Français tirés au sort dans chaque département, le Conseil 
national des Français, chargé d’émettre un avis sur les projets et 
proposition de loi 
 
 
11 
 
3) Renforcer l’échelon communal 
 
Depuis quelques années, il existe une volonté manifeste des pouvoirs publics de 
supprimer l’échelon communal, notamment dans la ruralité : ce processus 
d’étouffement se manifeste par une équation impossible à résoudre pour les maires : le retrait 
de compétences, l’augmentation des charges sans compensation financière. En atteste 
également ce double mouvement en cours de métropolisation et de recentralisation 
du pays. Or, la commune est le premier échelon de proximité, la seule communauté de vie 
que les Français reconnaissent.  
 
Ce projet politique de suppression de la commune, entamé avec la Révision générale des 
pouvoirs publics et poursuivi avec la loi NOTRE, achève de décourager des maires déjà 
éprouvés par une mission de plus en plus pénible.  
 
15. Supprimer la loi NOTRE et lancer un Grenelle de la territorialité qui remette 
l’échelon communal au cœur de l’organisation territoriale de notre pays 
 
16. Supprimer la loi sur les rythmes scolaires, source de coûts exorbitants et 
d’inégalités entre les communes  
 
17. Intégrer le paramètre de la densité de population dans le calcul des 
dotations. Il est inacceptable que la DGF par habitant dans une commune 
urbaine soit le double de celle d'une commune rurale 
	
18. Expérimenter des solutions alternatives, en concertation avec les 
associations en charge du handicap, aux normes que les communes 
rurales ne peuvent financièrement assumer 
 
Proche de ses concitoyens, manager, bâtisseur, ingénieur, architecte, médiateur, expert, 
stratège, la liste des qualités et compétences requises de la part des exécutifs locaux 
s’allonge avec la complexité de l’époque. La tension est permanente. Les maires sont 
confrontés à une inflation d’exigences individuelles, loin de l’intérêt général, sous 
peine de chantage au vote. Si beaucoup de maires trouvent leur mandat passionnant, 
71% de maires et d’adjoints estiment qu’il est plus difficile d’être maire en 2013 qu’en 2008, 
une proportion qui culmine dans les communes de moins de 500 habitants, selon le 
Baromètre des maires et des élus locaux (édition 2013).  
 
 Pourtant, les maires restent les élus les plus populaires auprès des Français. La colère des 
Français vis-à-vis de leurs élus ne doit donc pas les amener à jeter le bébé avec l’eau du 
bain. Tous les élus ne roulent ainsi pas sur l’or (20 000 d’entre eux gagnent moins 
de 700 euros par mois), en particulier les élus municipaux des petites communes, pourtant 
disponibles 7 jours sur 7 pour leurs administrés et souvent contraints de prendre en charge 
personnellement certaines dépenses liées à leur mandat.   
 
 
19. Revaloriser les indemnités des maires qui ne cumulent pas dans les villages 
de moins de 3500 habitants et financer cette augmentation par le budget de 
 
12 
 
la réserve parlementaire. Donner la possibilité aux maires qui ne souhaitent 
pas la percevoir de la reverser au budget de la commune 
 
 
B. DEMOCRATISER UN DIALOGUE SOCIAL CONFISQUE 
 
Œuvrer à la relégitimisation des élus ainsi qu’au pluralisme démocratique suppose de le faire 
aussi pour les syndicats. L’État a besoin d’interlocuteurs représentatifs et pas seulement 
d’institutions obligatoires. Pour cela, il est impératif de sortir d’un dialogue social dévoyé. 
 
Seuls 1,7 million de salariés sont syndiqués pour un total de 23 millions de salariés. 
Quelle légitimité peut-on prétendre avoir quand on représente seulement 7 % des 
salariés ? La moitié d’entre eux sont au demeurant issus du secteur public (5,5 millions 
d’agents), ce qui éloigne l’économie des réformes nécessaires. Premier syndicat français, la 
CGT compte 670 000 adhérents, très loin des 2,4 millions d'IG Metall, le syndicat allemand 
des « métallos ». 
 
La faiblesse des syndicats français est également illustrée par l’existence de 700 branches 
professionnelles pour moins de 5000 salariés, contre 50 en Allemagne ! De manière 
disproportionnée, 600 000 salariés sont des travailleurs protégés. 20 000 agents au moins 
(en ETP) sont mis à disposition des syndicats par l’État, pour un coût de 1,5 Md € par an.  
 
20. Renforcer la légitimité des représentants du personnel dans l’entreprise en 
exigeant des délégués syndicaux qu’ils soient élus 
 
21. Elargir les négociations collectives aux nouveaux enjeux : l’évolution des 
métiers et l’automatisation, l’équilibre entre la vie privée et la vie 
professionnelle, le télétravail, l’empowerment des salariés 
 
 
Enfin, ce dialogue social coûte cher : 73 % du budget de la CFTC provient des subventions 
et seulement 13 % des cotisations. Chez les syndicats patronaux, la proportion est identique 
puisqu’à la CGPME, 81 % des fonds proviennent des subventions et seulement 8 % 
des cotisations. C’est une exception française en Europe. En Belgique, grâce au 
chèque syndical remis au salarié et correspondant au montant d’une cotisation syndicale, le 
taux de syndicalisation est beaucoup plus élevé qu’en France (50% en 2011). 
 
22. Etendre le chèque syndical. Financé par les entreprises, il sera versé par 
chaque salarié à l’organisation syndicale de son choix 
 
23. Supprimer en conséquence le financement public des syndicats, ce qui 
permettrait d’économiser entre 700 M€ et 1,3 Md €. 
 
 
 
13 
 
Favoriser le pluralisme syndical 
 
De l’UNSA aux nouveaux collectifs issus des consultations citoyennes, les organisations 
injustement tenues à l’écart du dialogue social sont nombreuses. Il est indispensable 
de renforcer la représentativité avec de nouveaux acteurs plus en phase avec la nouvelle 
économie et l’organisation actuelle du travail 
 
Y compris dans le patronat, puisque les syndicats patronaux ne tirent leur légitimité d'aucune 
élection en dehors des élections prud'homales, celles de 2008 ayant d'ailleurs vu l'audience 
du MEDEF et de ses alliés décliner significativement, au profit notamment des organisations 
de l'économie dite « sociale et solidaire ».  
 
 
24. Définir de nouveaux critères de représentativité pour intégrer dans le 
dialogue social les syndicats et les collectifs injustement tenus à l’écart 
(UNSA, économie sociale et solidaire, VTC…) 
 
25. Supprimer le monopole syndical de présentation des candidats au premier 
tour des élections professionnelles 
 
26. Pour éviter un syndicalisme d’appareil et permettre aux représentants de 
garder un pied dans la réalité de l’entreprise, limiter le nombre de mandats 
à deux consécutifs (comme pour les représentants politiques) 
 
 
C. UNE JUSTICE AU SERVICE DES CITOYENS 
 
 
Au moment où les attentes n’ont jamais été aussi grandes, la crise de confiance des 
Français vis-à-vis de leur justice n’a jamais été aussi forte : selon l’IFOP, en octobre 
2013, 50 % des Français leur font confiance contre 63 % en mai 2008. Ils sont 75 % à 
trouver que la justice fonctionne mal (+ 10 points par rapport à juin 2013).   
 
Les juges sont pourtant, à l’image de la loi Veil votée après le procès de Marie-Claire à 
Bobigny en 1972 pour un avortement, ceux qui entérinent dans le droit les évolutions de la 
société. La justice est la traduction des tragédies et des espérances d’une société.   
 
Les causes de ce discrédit tiennent au fait que la justice est suspectée d’être le simple 
bras armé du pouvoir exécutif et législatif, considérés comme seuls légitimes car issus 
du suffrage universel. La justice n’est que la « bouche de la loi ».  
 
Cette situation est un legs de la Révolution française qui se méfiait des juges, issus de la 
noblesse de robe. La Ve République a conservé cette méfiance, jusqu’à dénier à la justice, 
simple « autorité judiciaire », un quelconque pouvoir constitutionnel. 
 
Puisqu’elle ne tire pas sa légitimité du suffrage universel, la justice doit créer un 
pacte de confiance avec les Français. Loin de simples mesurettes, une réorganisation de 
la justice suppose une authentique refondation, qui lui donne les moyens de protéger les 
 
14 
 
citoyens contre les abus des gouvernements et de ne plus être le simple porte-parole de leur 
politique. Une justice au service des Français est une justice indépendante et responsable. 
 
De « la bouche de la loi » à l’indépendance 
 
À entendre un ancien Garde des Sceaux se présenter comme le « chef des procureurs », 
d’aucuns ont conclu à la mise sous tutelle politique de la justice, qui se contenterait 
d'anticiper les désirs des gouvernements. Cette situation a fait l’objet de maintes 
critiques de la Cour européenne des droits de l’Homme (CEDH).  
 
Avec la révision constitutionnelle de 2008, on a cru à un changement, mais l’avis du CSM sur 
la nomination des procureurs est resté purement consultatif. Certains gouvernements ont 
même passé outre l’avis contradictoire du CSM au sujet de nominations ou de mutations de 
certains hauts magistrats.  
De fait, l’actuel Gouvernement n’a toujours pas fait aboutir une quelconque réforme 
pour l’indépendance de la justice. Il n’y a guère eu que la loi du 25 juillet 2013, qui 
interdit les instructions gouvernementales aux procureurs, hypocrisie qui a amené la CNCDH 
à critiquer sévèrement cette mesure qui n’interdit pas les instructions orales. Or, 
indépendance et impartialité de la justice sont consubstantielles à l’État de droit. Dès lors, les 
juges doivent pouvoir juger sans pression ni préjugés mais avec toute la neutralité 
nécessaire.  
 
27. Renommer en Conseil supérieur de la Justice l’actuel Conseil supérieur de 
la magistrature, afin de bien marquer que ce Conseil ne serait pas l’organe 
du corps des magistrats mais l’institution du service public de la Justice.  
 
28. Rehausser l’indépendance de ce Conseil supérieur de la Justice qui 
nommerait les procureurs sur avis conforme du Gouvernement afin d’éviter 
les intrusions politiques et dont les membres seraient majoritairement des 
personnalités compétentes désignées par le Parlement et des magistrats 
élus par leurs pairs, son président étant élu par les membres du Conseil 
parmi les non-magistrats 
 
L’existence de 3300 magistrats syndiqués, soit un peu moins de la moitié, pose la 
question de la compatibilité entre droit syndical et neutralité. L’affaire du « Mur des cons » 
dans les locaux du Syndicat de la magistrature a profondément choqué. De même, les 
affaires de déontologie relatives au devoir de réserve sont très peu traitées. 
 
29. Interdire la syndicalisation des magistrats  
 
Juger « au nom du peuple français » 
 
L’affaire Outreau a prouvé que la justice ne pouvait être rendue par n’importe qui. 
 
30. Supprimer l’Ecole nationale de la magistrature et instaurer une formation 
commune juges/avocats, de sorte que ne puissent être juges que 
professionnels du droit ayant au moins dix ans d’expérience 
 
 
15 
 
En matière de responsabilité disciplinaire, sept cas seulement ont été examinés entre 2011 
et 2015 sans aucune sanction. Les saisines par la justice elle-même concernent 
seulement 73 magistrats sanctionnés entre 1959 et 2006.  
 
Est-il besoin de rappeler que l’article 15 de la Déclaration des droits de l’homme affirme 
expressément que tout citoyen peut demander des comptes à chaque agent public ? Surtout 
quand il s’agit d’un magistrat dont l’acte de juger est tellement important. Pouvoir remettre en 
cause l’autorité de la chose jugée est une obligation depuis l’affaire Dreyfus.  
 
31.  Mettre en place un mécanisme d’évaluation de l’activité judiciaire des 
tribunaux pour vérifier leur efficacité (responsabilité-transparence) 
 
32. Renforcer le principe de responsabilité des juges en contrepartie d’une plus 
grande indépendance, une faute simple (et non plus lourde) suffisant à 
déclencher la procédure (responsabilité-sanction) 
 
 
Une responsabilité rénovée des magistrats suppose donc une amélioration de leur 
régime de responsabilité (par leurs pairs) et une évaluation démocratique de leurs actes 
(par les citoyens, voire la participation de ceux-ci).  
 
33. Développer les jurés citoyens, non pas en remplacement mais en 
complémentarité avec les magistrats, pour rapprocher la justice des 
justiciables 
 
 
Une procédure pénale plus respectueuse des droits de la défense 
 
57 % des Français ne croient pas les juges d’instruction indépendants du pouvoir politique, 
selon le baromètre BVA de février 2014.  
 
Le juge d’instruction cristallise, depuis des années, les enjeux d’une réforme de la 
procédure pénale. Faut-il le garder comme dernier rempart de l'indépendance de la justice 
ou faut-il simplifier la procédure au profit d'une enquête pénale unique offrant les mêmes 
droits à tous ? Les principales critiques adressées au modèle du juge d’instruction à la 
française reposent sur l’incompatibilité qui existerait entre les fonctions d’enquête et de 
jugement.  
 
Si ces critiques sont sévères, elles n’en demeurent pas moins justifiées : abus de pouvoirs 
répétés, erreurs judiciaires avérées, comportements individuels inappropriés et, de plus, 
productivité médiocre et lenteur excessive des procédures. La mise en examen par le juge 
d’instruction contrevient totalement à la présomption d’innocence, avec des 
conséquences irréversibles, malgré l’objectif affiché notamment par la loi n° 93-2 du 4 
janvier 1993 portant réforme de la procédure pénale. 
 
Mieux garantir les droits de la défense est nécessaire pour assurer une procédure impartiale 
entre deux parties égales devant un juge totalement indépendant. 
 
 
 
16 
 
34. Réformer la procédure de mise en examen, pour éviter qu’elle ne porte plus 
atteinte à la présomption d’innocence 
 
35. Pour mieux garantir les droits de la défense et sortir de la confusion entre 
enquête à charge et décharge, transformer le juge d’instruction, qui ne 
serait plus chargé ni d’investiguer ni de mettre en examen, en un juge de 
l’enquête chargé de contrôler l’activité du procureur.  
 
 
D. REFONDER L’EUROPE SUR LA VOLONTE POPULAIRE ET DES 
CHOIX DEMOCRATIQUES 
 
Il n’est pas normal que ce soit le président américain, Barack Obama, qui vienne, lors de sa 
visite d’avril 2016 en Europe, nous dire, à nous Européens, les avantages à vivre au sein de 
l’Union européenne. Chaque citoyen européen doit avoir conscience de la chance qui 
est la sienne de vivre sur cette terre bénie pour les libertés qui y règnent. Elle seule 
dispose, en outre, de la masse critique suffisante pour dialoguer d'égal à égal avec les États-
Unis et la Chine. 
 
Ce message essentiel, trop souvent occulté par les souverainistes, ne doit pas être perdu de 
vue, quand bien même le fonctionnement des institutions européennes exaspère.  
 
36. Doter l’Europe d’un Préambule aux traités européens, affirmant l’identité et 
la vocation de l’Europe 
 
Pour autant, l’aveuglement conduirait à laisser l’exclusivité d’une institution critiquable aux 
extrêmes. 
 
Contexte déflationniste, crise financière, menaces allemandes d’exclusion de la Grèce, Brexit, 
crise des migrants la plus grave depuis la Seconde Guerre mondiale : les tourments actuels 
de l’Union sont venus s’ajouter aux difficultés structurelles qui entravent sa marche depuis 
quelques années comme l’élargissement ou encore les disparités économiques sources de 
concurrence déloyale. 
  
Il est indispensable de redonner une vision à l’Europe et permettre sa réappropriation par ses 
peuples. Face aux mouvements incertains du monde, l’Europe doit remédier impérativement 
au décalage entre le poids économique et la faiblesse politique de l’Europe qui doit retrouver 
les moyens d’assurer son indépendance et sa prospérité.  
 
Donner un pilote identifié à l’Union européenne 
 
Qui dirige l’Europe ? Quel est même son visage ? En l’absence de pilotage clair et 
identifié, jamais l’Union n’a paru aussi anxiogène qu’en cette période de crise prolongée. 
Pour agir, les dirigeants européens accusent un manque flagrant de légitimité, dont le 
moindre n’est pas l’opacité de leur désignation.  
 
 
17 
 
Désignés essentiellement par les exécutifs nationaux via le Conseil européen au terme de 
négociations politiques assez opaques, les dirigeants apparaissent plus que jamais 
inconnus aux Français.  
 
37. Elire au suffrage universel direct un président de l’Union européenne. Elu 
pour cinq ans, avec un droit d’initiative législative, il serait investi lors du 
Congrès du Parlement européen et s’exprimerait devant la représentation 
nationale de chaque pays après ses élections législatives 
 
 
 
Construire une Europe à deux niveaux 
 
L’Union européenne souffre de son immobilisme à 28 membres : 66 ans après la CECA, 
l’unité européenne ne cesse de se désagréger sous la pression d’une concurrence 
féroce entre ses Etats-membres : sept pays de l’Union européenne n’ont pas de SMIC. 
Le SMIC luxembourgeois est quatorze fois supérieur au SMIC bulgare. Grâce notamment au 
coût du travail des travailleurs de l’Est, l’Allemagne a surclassé la France au titre de première 
puissance agricole européenne. 
 
 
38. Consolider avant d’élargir en bâtissant une Europe à deux niveaux avec une 
locomotive forte solide, entraînante, composée d’un noyau dur de six à dix 
pays dotés d’institutions propres (Parlement, budget) partageant les 
mêmes objectifs (convergence sociale et fiscale).   
 
39. Doter ce noyau dur d’une Ambition quinquennale européenne susceptible 
de lancer des champions européens en matière de numérique) et dans les 
industries fortement innovantes comme l’aéronautique et le spatial, 
l’automobile, la pharmacie et la santé, les industries de l’environnement et 
du développement durable (ex : construire le plus grand réseau de trains 
magnétiques du monde) 
 
De la dérive technocratique à la volonté populaire 
 
Sur la matière européenne, la pratique référendaire est exceptionnelle en France : elle 
n’a été utilisée que trois fois sous la Ve République sur seize applications (par 
Georges Pompidou en 1972, François Mitterrand en 1992 et Jacques Chirac en 2005), 
comme si l’Europe était une chose trop sérieuse pour être confiée à ses peuples !  
Pourtant, le droit français, permet d’en user plus souvent que ne l’ont fait les 
Présidents. Deux voies de ratification des traités sont possibles : parlementaire (article 53 
de la Constitution) ou référendaire (articles 11 ou 88-5), mais la première est systéma-
tiquement privilégiée.  
 
Au sein de l’Union européenne aussi règne la même peur. Ainsi, trois ans après sa 
création, l’Initiative citoyenne européenne, prévue par le Traité de Lisbonne, est un 
outil mort-né. Cinquante et une propositions ont été soumises à la Commission. Vingt n'ont 
même pas pu passer le stade de l'enregistrement, car les conditions de recevabilité n’étaient 
pas remplies. Vingt-deux ne bénéficiaient pas de suffisamment de soutiens. Deux seules ont 
 
18 
 
abouti : l’une sur l’accès à l’eau, avec 1,7 million de signatures, et l’autre sur la destruction 
des embryons humains. La procédure est tellement décourageante (un million de signatures 
requises, complexité des rouages, nécessité d’une traduction en 28 langues, intransigeance 
juridique de la Commission, etc.) qu’en 2014, cinq ICE seulement ont été soumises à la 
Commission, dont une sur le Traité transatlantique et une autre sur le revenu minimum à 
l’échelle européenne. Elles sont restées lettre morte. 
 
40. Faire du droit d’initiative citoyenne un véritable droit de pétition, signé par 
500.000 citoyens (et non plus un million), et faisant l’objet de textes 
législatifs sous six mois. Libre ensuite au Parlement européen de les voter 
ou pas 
 
41. Pas de nouvel Etat entrant sans référendum 
 
 
Le cas du Traité transatlantique (TAFTA) est l’illustration la plus scandaleuse de 
cette confiscation de la démocratie européenne, puisqu’aucun accès ni aux documents 
préparatoires, ni aux comptes rendus des négociations n’a été possible, même pour les 
parlementaires.  
 
 
42. Limiter les pouvoirs de la Commission européenne en lui retirant la mission 
de représenter l’Union à l’étranger, mission déjà assumée par le Haut 
représentant et éventuellement demain le président de l’Union européenne 
 
 
 
 
 
E. REPRENDRE LA MAÎTRISE DE LA RÉVOLUTION TECHNOLOGIQUE 
 
Les Français ont le droit de savoir.  
 
La révolution technologique actuelle, du numérique à l’intelligence artificielle, avance à une 
vitesse folle, impliquant des changements structurels, organisationnels, économiques, 
sanitaires et sociétaux d’une ampleur considérable.  
 
Les innovations ouvrent le champ de tous les possibles : 
 
‐ Les robots traders effectuent des transactions financières par algorithme assisté – 
le fondement du trading à haute fréquence. Ils ont déjà causé en mai 2010 un crash 
à la bourse de New York. 
 
‐ Les objets connectés, grâce à la fibre optique et aux réseaux haut débit, touchent 
tous les aspects de la vie quotidienne : brosse à dents, montres, frigidaires, 
smartphones. Le phénomène est amplifié avec l’arrivée de l’IoE qui réduit les coûts de 
fabrication, les frais liés à la vente et aux dépenses administratives, les délais de 
commercialisation, etc. Le marché devrait concerner 7 milliards d’objets, dont 
 
19 
 
500 000 imprimantes 3D, en 2016, puis 20 milliards en 2020, soit 14,4 trillions de 
dollars.  
 
‐ Avec l’Intelligence artificielle, c’est l’homme immortel qui se prépare : déjà, 
Alpha GO a battu le meilleur joueur mondial, vingt ans exactement après que Deep 
Blue ait battu Kasparov aux échecs. La voiture autonome est l'objet des 
investissements de tous les grands groupes automobiles (Toyota, PSA, General 
Motors, Nissan, Mercedes...) ainsi que des trois entreprises les plus innovantes au 
monde (Apple, Google et Tesla), pour un revenu estimé de 500 milliards de dollars.  
 
‐ Les plateformes de l’économie collaborative, en combinant trois technologies (les 
bases de données, les moteurs de recherche et la connectivité), libèrent les échanges 
jusque-là bridés. Cette mise en réseau est la nouvelle révolution culturelle. 
 
‐ La médecine prédictive pose la question des capacités du corps humain : 
jusqu’où peut-il aller ? Jusqu’à quel âge pourrait-on le faire vivre ? Et si nous pouvions 
détecter les maladies avant même la naissance ? Les assureurs se positionnent déjà. 
Google décrypte l’ADN de chacun pour 99 dollars.  
 
‐ En matière militaire, on recense l’exosquelette pour les charges lourdes, les blindés 
caméléons, les robots tels que le SnakeBot, un robot serpent autonome pour 
espionner l’ennemi et qui peut s’auto-réparer, ou encore les micro-robots de la taille 
d’un insecte, munis de poison et capables de s’introduire dans les bâtiments. 
Prendront-ils bientôt la décision de tuer ? Et s’ils tombaient dans les mains 
de tyrans ? Et quid de leur sens moral, à l’image des robots menteurs imaginés par 
le romancier Isaac Asimov ? 
 
Les enjeux sont immenses : innovation, organisation du travail, éthique, sécurité nationale, vie 
privée, souveraineté, compétitivité.  
 
La France a deux options : arrêter tout et subir ou être à la pointe et donner du sens. Ce 
n’est en effet pas celui qui renonce qui impose ses règles. La maîtrise de l’avenir est 
nécessaire pour un grand pays. Elle permet aux anciens d’avoir l’assurance que la 
France continuera après eux et aux jeunes que l’avenir se construira avec eux. 
 
43. Porter le budget public et privé en Recherche-Développement de 1,9 % à 
2,5 % du PIB (comme en Allemagne) pour anticiper et accompagner la 
révolution numérique, robotique et l’intelligence artificielle 
 
44. Anticiper le grand bouleversement des métiers du numérique, de la 
robotique et de l’intelligence artificielle par un « Plan Numéris 2030 », une 
gestion prévisionnelle à dix ans des emplois par filière, métier et région 
(ingénieurs de la sécurité informatique, administrateurs de données 
numériques, algorithmeurs, spécialistes de la robotique, etc.) 
 
Or, la France semble avoir peur pour l’éthique ou pour l’emploi et affiche un retard 
considérable. Ainsi, L’Allemagne a acquis 170 000 robots contre 35 000, seulement en 
France. En Italie et en Allemagne, les nouvelles technologies ont permis de relocaliser des 
 
20 
 
activités économiques : la Chine ne peut pas lutter car la robotique réintroduit de la 
compétitivité hors prix. 
 
La French tech ne se porte pas si bien que cela : Paris n’attire que 1,1 % des 
investissements mondiaux dans les start-up (San Francisco 15,4 %, la Silicon Valley 
25,3 %).  
 
D’après le Bloomberg innovation 2016, la France n’est qu’au dixième rang des pays 
innovants. Et la dépense de R&D des entreprises est relativement faible : 1,4 % du PIB 
(contre plus de 2,5 % en Europe du Nord). De plus, notre retard se remarque surtout dans 
des secteurs stratégiques tels que l’énergie, le transport, l’espace, ou la révolution verte.  
 
45. Décloisonner les métiers en associant ingénieurs, chercheurs et 
entrepreneurs, trois mondes qui ne se parlent pas assez, voire même les 
artisans (céramistes, plâtriers, etc.), en encourageant la constitution des 
Fablab et ateliers collaboratifs. 
 
Conséquence, nos meilleurs ingénieurs partent : le chef de l'Intelligence artificielle chez 
Facebook (qui vient d’ouvrir un laboratoire à Paris) est français. La France se prive aussi de 
données qui sont capturées par des entreprises étrangères, sur la santé qui plus est. Elle est 
également vulnérable aux cyber-attaques (elle est le seizième pays de l’OCDE le 
plus fragile dans ce domaine ; Orange a perdu l’année dernière les données de ses 
800 000 clients).  
 
46. Au nom de la confiance numérique, protéger les consommateurs 
concernant l’exploitation de leurs données personnelles collectées par les 
plateformes pour limiter les pratiques commerciales déloyales de l’IP-
tracking, le trafic des avis en ligne et les cyber-attaques 
 
 
 
II. SOCIÉTÉ DE LA COOPÉRATION : POUR UN NOUVEAU CONTRAT 
SOCIAL ENTRE L’ÉTAT ET LA SOCIÉTÉ CIVILE 
 
 
A. DÉCENTRALISATION CITOYENNE : L’INDISPENSABLE RÉFORME DE L’ÉTAT  
 
L’approche comptable, qui domine dans la classe politique, de réduction des fonctionnaires 
par centaines de milliers ou de suppression du statut de la fonction publique, n’est pas 
crédible. Personne n’y croit.  
 
Toute réduction de la puissance publique n’est possible que si elle s’adosse à une 
ambition sociale qui pose les bases d’une nouvelle société : la société de la 
coopération. Pour cela, un nouveau pacte entre l’État et la société civile est 
nécessaire. Après la décentralisation des années 1980-1990, tournée vers les élus locaux, 
c’est une décentralisation citoyenne, mariant liberté et responsabilité, dont la France a 
besoin.  
 
 
21 
 
Le constat est en effet cruel pour l’État : le niveau de la dépense publique a atteint 
57 % du PIB, soit 10 points de plus que la moyenne de l'OCDE. Seul le Danemark 
nous surclasse. Les dépenses de personnel et de pensions de retraite de l’État ont doublé 
depuis 1980, ce qui a fini par peser sur la croissance : 2000 Md € de dettes, soit 97 % du 
PIB (triplement en 30 ans) et 45 % de prélèvements obligatoires (ce qui classe la France au 
deuxième rang de l’OCDE).  
 
Mais c’est surtout l’inefficacité d’une grande partie de cette dépense publique qui 
interpelle : dans l’Éducation nationale, premier poste de budget de l’État, les inégalités 
scolaires sont plus fortes qu’il y a dix ans, avec des enseignants parmi les plus mal payés de 
l’OCDE. Sur le front de l’emploi, le taux de chômage atteint 10 % malgré le nombre 
exponentiel de dispositifs anti-chômage (formation, soutiens à l’embauche, emplois aidés, 
revenus de substitution, etc.). La formation professionnelle quant à elle mobilise un budget de 
32 Md € sans bénéficier à ceux qui en ont le plus besoin, et moins de 1 % des formations 
donnent lieu à la délivrance d’un diplôme de l’enseignement supérieur.  
 
Résultat : l’État, devenu omniprésent, ne fait que produire de la règle, de l’interdit, jusqu’à 
renforcer l’égoïsme, comme le démontrent les stratégies d‘évitement du système social et 
fiscal, sans parler des fraudes. Un tel système étouffe les initiatives de la société et crée une 
société de la défiance. 
 
 
Lancer un programme « Société de la coopération » 
 
La société de la coopération repose sur cinq principes : subsidiarité, participation, 
partenariat, diversité de l’offre de services, évaluation.  
 
Inspiré de Philip Blond, professeur britannique, ce projet pourra tout à fait s’adapter aux 
réalités nationales, marquées par une tradition solidariste bien française. 
 
Notre pays est en effet le pays européen qui crée le plus grand nombre d’entreprises et le 
plus grand nombre d’associations (70 000 associations se créent chaque année). Avec des 
« bouts de ficelle », cette extraordinaire société civile fait des miracles, quand l’Etat, malgré 
ses milliards, échoue dans tant de domaines. Ainsi, Pôle emploi, plus gros opérateur de 
l’État, avec 53 000 agents, un millier d’agences, 32 Md € d’allocations et d’aides 
versées et 5 Md € de budget, affiche des résultats qui donnent froid dans le dos : le 
nombre de demandeurs d’emplois de longue durée est passée de 30 à 43% entre 2009 et 
2015 ; depuis 2008, le taux mensuel de retour à l’emploi est retombé de 5,3 % à 
3,8 % ; le pourcentage du temps de travail consacré par les agents de Pôle emploi 
aux visites et à la prospection active auprès des entreprises n'est que de 6 %. 
Pendant ce temps, certaines entreprises ou associations affichent un taux de 
placement de chômeurs trois à cinq fois supérieur ! Dans le domaine du soutien 
scolaire, alors que 20% des élèves entrent en sixième sans savoir lire ni écrire, 
certaines associations parviennent à faire lire 100% des enfants de CP dont elles 
ont la charge en moins d’un an ! 
 
La société de la coopération proposée privilégiera, dans un premier temps, deux 
secteurs : 
 
 
22 
 
- ceux où ces acteurs réussissent, comme le sanitaire et social, l’éducatif, le culturel, 
l’environnemental, le sportif ;  
- ceux où l’État échoue, comme la formation professionnelle, le placement des chômeurs, le 
soutien scolaire, l’insertion professionnelle des détenus.  
 
 
47. Lancer un programme de « Société de la coopération », où l’Etat délègue à 
des prestataires externes (associations, entreprises, coopératives, 
fondations etc) les missions de service public en situation d’échec. Une 
première vague de cette décentralisation citoyenne concernera le soutien 
scolaire, l’insertion des détenus, le placement des chômeurs, la formation 
professionnelle, l’accompagnement des personnes en situation de 
handicap, la protection de l’environnement 
 
 
Réformer la fonction publique en conséquence 
 
 
Les fonctionnaires impactés par ce programme seront employés dans les mutuelles 
de service public pour des tâches de sélection des opérateurs, de régulation de ce marché, 
d’évaluation, et de paiement des acteurs selon leurs résultats. Pour éviter le risque de moins-
disant social dans le choix des prestataires extérieurs, le contrat de service public devra 
s’appuyer sur une charte de qualité (y compris de laïcité). 
 
En Grande-Bretagne, ce programme, qui s’est concrétisé en quatre ans par la création de 85 
mutuelles de service public employant 50 000 personnes, a fait baisser 
l’absentéisme des fonctionnaires de 20 % et produit un chiffre d’affaires de plus 
d'un milliard de livres.  
 
48. Transférer les fonctionnaires concernés le programme « Société de la 
coopération » à des mutuelles de services publics (entreprises sociales et 
coopératives), chargées de superviser sa mise en œuvre. D’ici cinq ans, un 
cinquième de ces fonctionnaires quitteront le statut de la fonction publique  
 
49. Relancer le dispositif des fonctionnaires-entrepreneurs, qui avait bénéficié à 
45 000 fonctionnaires 
 
 
 
B. L’ÉCOLOGIE FINANCIÈRE : POUR UN SYSTÈME FINANCIER  INTERNATIONAL 
PLUS VERTUEUX ET PLUS JUSTE AU SERVICE DE L’ÉCONOMIE REELLE 
 
 
Assainir un système financier incontrôlé à effets ravageurs 
 
Rien n’a été retenu des leçons de la crise de 2008. Notre pays, déjà fragilisé par la crise 
financière précédente, est très vulnérable. Les deux plus récents présidents de la République 
avaient pourtant, pour l'un, assuré « plus jamais ça », pour l'autre, promis une séparation des 
banques de dépôt et des banques d’affaires. Aux États-Unis, les banquiers, mis en cause 
 
23 
 
pour leurs opérations douteuses, ont quant à eux préféré dépenser plus de 200 milliards de 
dollars en amendes depuis cinq ans pour éviter la prison.  
 
50. Séparer les activités des banques de dépôt (épargne et comptes courants 
des Français) et des banques d’affaires (qui spéculent avec cet argent) 
pour limiter l’exposition des petits épargnants. L’État, payeur en dernier 
ressort et garant des dépôts, ne doit pas garantir des risques sous-estimés 
ou mal estimés 
 
51. Demander aux banques, comme en Norvège, d’afficher au sein de leur 
catalogue de produits financiers la liste des paradis fiscaux où elles placent 
l’argent de leurs clients ainsi que les financements qu’elles prodiguent aux 
TPE/PME de la région où elles sont installées. Il est important que le 
consommateur/client soit informé de ce que la banque fait de son 
placement  
 
52. Assainir le système financier international, devenu dangereusement 
spéculatif et incontrôlable, en y introduisant des critères humainement 
responsables pour limiter les investissements dans les pays appliquant la 
peine de mort, irrespectueux des conventions de droit de l’enfant ou 
abusant des paradis fiscaux, véritables lessiveuses d’argent sale  
 
 
Autre mauvaise décision : l’extrême concentration des banques et le 
développement des « Too big to fail ». La régulation prudentielle, la régulation des 
activités et la régulation des relations clients ont tué la concurrence bancaire. En exigeant 
d’elles un ratio de fonds propres plus élevé que les autres banques, les États leur ont garanti 
d'être sauvées en cas de problème. Ces privilèges sont le fruit d’un système de caste, 
très propice aux rentes. Les banques qui ne peuvent pas respecter des normes aussi 
strictes disparaissent progressivement. La personnalisation de la relation clients a fait les frais 
de ce nouvel encadrement. Les banques de détail ferment leurs agences (400 des 
2221 agences de la Société générale d’ici 2020, soit 20 % de son réseau).  
 
53. Assouplir la réglementation bancaire qui a conduit à une extrême 
concentration des banques en France, pour à la fois limiter le risque 
systémique, reconstituer un tissu bancaire de proximité et favoriser la 
concurrence et la démocratisation bancaire 
 
Le resserrement du crédit qui s’en est suivi a étranglé l’économie. La virulence des 
forces déflationnistes en Europe n’a pu être contenue par les injections de liquidités de la 
BCE, cet excès d’argent étant créateur de bulles spéculatives comme en 2008 (Mario Draghi 
a été empêché d’agir, ce qui montre qu’il n’y a pas de fatalité). Surtout, la finance de 
l'ombre (« shadow banking »), moins régulée, a pris le relais, jouant sur des prêts 
extrêmement risqués et des manœuvres spéculatives dangereuses (pour un 
montant, fin 2015, de 80 000 milliards de dollars – soit plus que toutes les grandes 
économies du monde additionnées). Et la France en compte beaucoup.  
 
 
24 
 
54. Décider d’une politique de relance européenne pour éponger l’excès de 
liquidités sur les marchés financiers créé par le « quantitative easing » et le 
phénomène du « shadow banking » 
 
L’assainissement du système financier est un préalable indispensable si l’on veut le mettre au 
service de l’économie réelle et de nos entreprises. 
 
Mettre le système financier au service de nos entreprises  
 
Seule solution pour contourner ce système vicié : une attitude disruptive que l’État 
s’empresse de vouloir bloquer, au nom du lobby bancaire et au détriment de 
l’innovation. Ainsi, les Fintech, ces banques d’un type nouveau, voient leur activité bridée.  
 
55. Encourager le développement des Fintech en harmonisant les 
réglementations européennes pour permettre à des épargnants d'autres 
pays européens d'investir dans des PME françaises. 78 millions d’euros 
sont disponibles dans ces Fintech alors que les PME françaises feront face 
à un manque de financement de 60 millions 
 
56. Encourager le développement des monnaies locales et éthiques 
 
Pour trouver des financements, le capital des ménages n’est d’aucun secours pour les 
PME puisque l’épargne réglementée et les actifs d’assurance sont fiscalisés d’une 
telle manière qu’ils sont orientés vers le financement du logement social.  
 
57. Orienter l’épargne dite réglementée et les actifs des sociétés d’assurance 
vers le financement des entreprises 
 
Alléger la pression fiscale sur les PME  
 
400 000 entreprises françaises sont directement exposées à la concurrence internationale ; 
elles représentent environ 3,5 millions d'emplois. 
 
Notre système fiscal, injuste et lourd, ne leur laisse aucune marge de manœuvre : la France 
reste un pays au taux d'imposition élevé. Selon Eurostat, avec 45.9% du PIB en 2014, 
elle est le deuxième pays européen en matière de fiscalité.  
 
On prend aux entreprises entre la moitié et les deux tiers de ce qu’elles gagnent via les 
charges sociales, soit 440,1 Md € en 2013. L'employeur français doit désormais 
débourser 235 € pour que son salarié moyen dispose de 100 € de pouvoir d'achat.  
 
La France détient le record d'Europe des cotisations patronales, l’ensemble du dispositif 
étant géré par des organismes dont la compétence gestionnaire se mesure aux 250 Md € de 
pertes cumulées pour la seule assurance-maladie… Ce système est difficilement contestable 
puisque depuis l’automne 2014, toute critique est désormais passible de 15 000 € d’amende 
et de six mois de prison.  
 
 
25 
 
Le capital des entreprises est également très taxé : la France affiche là encore le record 
d’Europe en matière d’impôt sur les sociétés, avec un taux maximal de 36 % en 
2013.  
 
58. Baisser l’impôt sur les sociétés à 28 % dès 2017 pour se rapprocher 
ensuite progressivement de la moyenne européenne à 22 % jusqu’à sa 
suppression 
59. Entraver les licenciements ayant pour objectif la spéculation financière par 
des pénalités pour les entreprises rendant la spéculation par l’emploi non-
lucrative 
 
Inventée par la France en 1954, la TVA, la recette fiscale la plus importante en France (la 
moitié du prélèvement fiscal) est complexe (dix taux de TVA différents et 150 mesures 
dérogatoires), injuste (la même pour tous) et anti-compétitif.  
 
60. Faire de la TVA un outil de performance économique, sociale et 
environnementale en remplaçant la TVA classique par une TVA sociale et 
environnementale. Elle est dite environnementale en ce qu’elle est d’autant 
plus forte pour les produits suremballés ou comportant des composantes 
polluantes 
 
Quant au RSI des travailleurs indépendants, il a été qualifié de « catastrophe industrielle » par 
la Cour des comptes : erreurs répétées de calcul de leurs cotisations ou de leur 
retraite, huissiers mobilisés sur de fausses données, lenteur du traitement des 
dossiers, parcours du combattant pour faire rectifier des erreurs, un régime de 
base déficitaire pour lequel il a fallu créer une… taxe, la contribution sociale 
des sociétés (C3S). Et les personnes souhaitant quitter le RSI risquent trois ans de prison et 
45 000 euros d'amende. 
 
61. Supprimer le RSI et accorder la liberté d’affiliation aux travailleurs 
indépendants 
 
Résultat, selon l’INSEE, alors que la France est le premier pays européen en termes 
de créations d’entreprises, 95 % n’emploient pas de salariés. 28 000 entreprises 
employeuses ont été créées en France, contre 86 000 en Allemagne et 225 000 au 
Royaume-Uni en 2011. Cela représente seulement 83 000 nouveaux emplois en 
France, contre 163 000 en Allemagne et presque 580 000 au Royaume-Uni.  
 
La prime à l’embauche « PME » et l’aide à l’embauche du premier salarié mises en place 
depuis deux ans par le gouvernement ne sont que des mesurettes temporaires (8000 
demandes les dix premiers mois pour la prime premier salarié), qui n’ont pas permis 
d’inverser la tendance.  
 
62. Instaurer un dispositif « zéro charge pour la première embauche », qui 
permettra de doubler le nombre de créations d’entreprises 
 
Quelque 500 niches fiscales ont donc été créées pour corriger les effets 
dévastateurs de ce système (soit 200 de plus que l’Allemagne ou la Grande-Bretagne), 
pour un montant total de 80 Md €.  
 
26 
 
 
En 2011, le Comité d'évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales a été sans 
appel : sur les quelque 340 niches évaluées (sur un total à l'époque de 470), 125 sont 
considérées comme totalement inefficaces et 99 comme « peu efficientes ». Au 
total, 66 % des mesures étudiées coûtent 40 milliards d'euros environ pour... pas 
grand-chose !  
 
La volonté de François Hollande d’en supprimer à hauteur de 29 Md € a fait long feu. Les 
tentatives de plafonnement aussi. Le plafond de 10 000 euros mis en place en 2013 n’a 
servi à rien. 
 
63. En matière de fiscalité du travail, fusionner l’impôt sur le revenu, la CSG et 
la CRDS pour les remplacer par une « flat tax » de 2 et 15 % plus simple et 
plus juste 
64.  Pour le capital des ménages, instaurer une « flat tax » à 30 % tout en 
exonérant l’épargne populaire et en diminuant les droits de donation par 
rapport aux droits de succession afin de favoriser la transmission précoce 
de patrimoine aux nouvelles générations 
65. En lieu et place de l’ISF, instaurer un impôt européen de 1 % des revenus 
pour les 10 % des ménages européens les plus riches pour financer les 
entreprises vertueuses (créatrices d’emplois ou/et respectueuses de 
l’environnement) 
66.  Faciliter le droit préférentiel de reprise d'entreprise par ses salariés grâce à 
un prêt bancaire à taux zéro qui peut aider notamment au financement d’un 
expert d’entreprise 
 
C. ÉCONOMIE  DU  PARTAGE :  RENOUER  AVEC  LE  PLEIN  EMPLOI  PAR 
L’INNOVATION ET LA REPRISE D’ACTIVITÉ 
 
Créer de nouveaux secteurs d’activité et de nouveaux emplois  
 
Alors que la France ne parvient pas à baisser significativement son chômage, des gisements 
entiers d’emplois sont laissés à l’abandon : 12 millions de personnes hospitalisées en 
2012, 3 millions d'octogénaires et 200 000 centenaires d’ici 2030, 3,5 millions de 
chômeurs, 1 million de personnes lourdement handicapées, 10 millions d'élèves à 
aider scolairement... Ces statistiques prouvent le besoin aigu de postes d'accompagnant 
ou d'éducateur.  
 
Dans le domaine de l’énergie et de l’environnement, certaines activités pourraient se 
développer à un rythme plus soutenu, tels que les postes d’alerteurs dans les quartiers, la 
création de revenus complémentaires pour les exploitations (production de biogaz, location 
d'espace habitable, éducation à la nature...), la stimulation des « ressourceries » qui 
permettent de réparer ou recycler au lieu de jeter, ou la versification des emplois actuels (par 
exemple, un membre du personnel missionné pour faire des économies de papiers, 
d'énergie...).  
 
 Le plein emploi est loin d’être une utopie ! ATD Quart-Monde teste depuis plusieurs années 
les « territoires zéro chômage » en s’appuyant sur de nouveaux secteurs d’activité.  
 
27 
 
 
67. Généraliser les territoires zéro chômage, en s’appuyant sur de nouveaux 
secteurs d’activité (accompagnement, économie circulaire, énergies 
renouvelables, économie sociale et solidaire) portés par une économie de 
proximité (coopératives, marchés, AMAP, artisans, TPE), une économie de 
la sobriété (vente directe, troc, systèmes d’échanges locaux) et du partage 
(économie collaborative). Y imaginer de nouveaux emplois durables : les 
Activités paysannes, d’accompagnement, d’énergie et multi-employeurs de 
l’économie collaborative : APAEM 
 
 
Casser les rentes pour que prospère l’économie collaborative 
 
L’économie collaborative est une révolution culturelle. Elle augmente l’offre de services, 
crée des emplois de travailleurs indépendants, accompagne la transition 
énergétique et baisse les prix pour le consommateur. Elle bouleverse de nombreux 
secteurs d’activité : la mobilité, le financement, l’alimentaire, le logement, le 
transport de biens, l’habillement, etc. Les échanges rendus possibles par la mise en 
réseau démultiplient les liens sociaux comme les opportunités économiques. L’organisation 
du travail en est d’ores et déjà profondément modifiée avec le développement du travail 
indépendant et des bi-actifs. 
 
Ceux qui diabolisent cette nouvelle économie sont aussi souvent ceux qui 
pratiquent une concurrence déloyale, comme les grandes banques par rapport aux 
Fintech ou encore les compagnies de taxis par rapport aux VTC…  
 
Ainsi, c’est le rationnement du nombre de licences qui est à l’origine de la crise des taxis. 
L’interdiction des VTC ne résoudrait en rien ce problème structurel, d’autant plus que ce 
nouveau mode de transport répond à un besoin des Français en termes d’emplois comme de 
consommation : Sait-on par exemple que « le New-Yorkais utilise le taxi 6 à 7 fois plus que le 
Parisien, au point qu’il abandonne sa voiture individuelle. Une étude a montré que, à Londres 
comme à New York, les 20 % de citoyens les plus pauvres consomment 1,5 fois plus de 
taxis que les 20 % plus riches. Tout le contraire de Paris, où les 20 % les plus riches 
consomment 40 % des taxis ! »3 Dans ces conditions, plutôt que de bloquer toute une 
nouvelle économie, les compagnies de taxis devraient les aider à créer un régime spécifique 
de retraite.  
 
 
68. Favoriser l’entreprenariat-salarié par une simplification des formalités liées 
aux transitions professionnelles 
 
69. Pour les travailleurs indépendants, créer un statut de l’actif par la mise en 
place d’une obligation de transparence des plateformes (référencement, 
notation, tarifs, droits sociaux) 
 
70. Encourager le coopératisme de plateforme pour aider les travailleurs à 
devenir réellement indépendants des plateformes 
                                                            
3	Airy	Routier	
 
28 
 
Favoriser le retour au travail 
 
A force de rigidités, le marché du travail ne produit plus d’emplois durables : 
 
‐ 85,3 % des embauches au premier trimestre 2015 l’ont été en CDD  
 
‐ 65% d’entre eux sont d’une durée inférieure à un an (+230% depuis 2000) 
 
‐ le nombre de CDD de moins d’une semaine a plus que doublé en 10 ans 
(+120%)  
 
‐ 9% seulement des embauches se font en CDI.   
 
Les premières victimes sont les jeunes : un quart d’entre eux sont en CDD. Longtemps 
épargnés, les plus de 60 ans étaient 8% à être en CDD en 2011 contre 2 % en 
1994. 
 
A cela s’ajoute la complexité de notre marché du travail marquée par une multiplicité de 
contrats de travail : 38 formes de contrats, 27 régimes dérogatoires et une dizaine 
d’organisations du temps de travail4.  
 
Plutôt que le traitement du chômage qui maintient dans le non-emploi qui finit par être plus 
« rentable » que le travail pour l’inactif, c’est le retour à l’emploi qui doit être notre priorité. La 
seule voie possible est de sortir de la rigidité du marché du travail qui à force de trop protéger 
les salariés ne les protège plus du tout5. 
 
71. Fusionner les ministères de l’Economie et du Travail pour que les emplois 
soient créés par les entreprises en fonction de leurs besoins réels, et non 
de manière artificielle via des contrats aidés 
 
72. Créer un contrat de travail unique, un CDI né de la fusion CDI-CDD avec des 
modalités de licenciement assouplies et des indemnités accordées en 
fonction de l’ancienneté du salarié. Dans un premier temps, expérimenter 
ce contrat sans remettre en cause le CDI et le CDD 
 
73. Supprimer les 35 heures, quasiment vidées de leur contenu, et fixer par la 
loi la durée hebdomadaire maximale selon la norme européenne. Dans le 
public, la durée légale pourrait être remontée à 38-39 heures contre 
revalorisation salariale financée par les économies réalisées. Restaurer le 
jour de carence pour lutter contre l’absentéisme. 
 
Sauver un système d’indemnisation chômage à la dérive 
 
L'actuelle convention Unedic arrive à échéance le 31 juin 2016. C’est l’occasion de 
constater le coût faramineux de l’assurance-chômage pour l’Unedic, avec un déficit de        
4 Md € par an (et un déficit cumulé qui a doublé en cinq ans, pour atteindre 30 Md € 
                                                            
4	Alain	Dupays	
5	Jean	Tirole 
 
29 
 
en 2016). Largement déficitaire, ce système est aussi inefficace, puisque 45 % de 
chômeurs le sont depuis plus d’un an et 15 % depuis plus de trois ans.  
 
Néanmoins, il est faux de dire qu’un tel système est trop généreux avec les 
chômeurs. Ce ne sont pas eux qui sont responsables de ces déficits. Les 
allocataires ne représentent qu'une minorité (43 %) des demandeurs d’emploi. 
 
Les vraies-fausses solutions doivent être écartées : dégressivité générale (abandonnée 
dans les années 1990 sous Martine Aubry) ; limitation de la dégressivité aux chômeurs les 
mieux indemnisés (système à deux vitesses) ; modulation de la durée d’indemnisation en 
fonction de la conjoncture (celle-ci sera-t-elle jamais favorable ?). 
 
En vérité, le déficit de l’assurance-chômage a d’autres origines :  
 
 le déficit des autres caisses, en particulier celles des régimes spéciaux, 
comprenant notamment les intérimaires , bien plus coûteux ; 
 
 le déficit généré par des dépenses qui ne relèvent pas de l'indemnisation, 
comme le financement du service public de l'emploi. L’Unedic est dans 
l’obligation de reverser à Pôle emploi 10 % des contributions perçues pour financer 
ses dépenses de fonctionnement (2,9 Md € en 2009).    
 
Mettre fin à ces dysfonctionnements est une condition indispensable pour sauver notre 
système d’assurance-chômage. Les dérapages sont trop graves pour qu’une réforme suffise 
à les surmonter. C’est d’une nouvelle inspiration dont doit procéder ce système. 
 
 
74. Permettre à l’assurance-chômage d’indemniser non pas un actif, mais 
l’entreprise qui a renoncé à licencier pour garder ses salariés en 
contrepartie d’une baisse du temps de travail (et donc des salaires)  
 
75.  Aligner le régime d’indemnisation des intérimaires, plus généreux sur le 
cumul allocation et revenus d’activité, sur celui des CDD (économie 
réalisée sur le système d’indemnisation du chômage : 300 M€) 
 
76.  Mettre à contribution les employeurs et les salariés de la fonction publique 
pour le financement de l’assurance-chômage, comme c’est le cas dans la 
plupart des pays européens 
 
Quitter la pauvreté 
 
‐ 3,8 millions de personnes en 2012 vivaient en dessous du seuil de pauvreté 
en 2012 en France, soit 7 millions en comptant les familles – environ un Français sur 
10 
 
‐ 30 % des personnes qui vivent en France ont un niveau de vie annuel inférieur à 1 
265 euros par mois  
 
 
30 
 
‐ 8 minima gérés par différentes caisses : de Pôle emploi aux Caf, en passant par les 
CPAM et les caisses retraite 
 
‐ leur montant a progressé de 30 % en euros constants entre 2008 et 2014, de 17,3 à 
24,8 Md € 
 
‐ un dispositif jugé inefficace par la Cour des Comptes, puisque seuls 2 à 4 % 
des bénéficiaires quittent le système pour une insertion professionnelle 
 
‐ le dispositif est en outre incohérent sur les montants (RSA, ASS, AAH : entre 388 et 
635 € pour une même situation), sur le cumul de prestations supplémentaires 
(RSA plus restrictif du fait de la réfaction appliquée sur le forfait logement), sur la 
lisibilité (règles différentes en cas de reprise d’activité), sur les contrôles (plus ou 
moins importants selon l’allocation). 
 
Ce système de minima sociaux n’est ni lisible ni efficace. Il maintient dans la pauvreté et 
encourage les pratiques frauduleuses. 
 
77. Fusionner, à des fins de simplification et d’équité, les aides sociales en trois 
grandes allocations (RSA pour l’emploi, AAH pour le handicap et ASPA pour 
les personnes âgées)  
 
78. Expérimenter le revenu universel, qui actuellement peut se présenter sous 
une dizaine de formes différentes 
 
Doubler la formation professionnelle de chaque actif 
 
La formation professionnelle, qui aurait dû être l’outil principal pour redonner du travail aux 
chômeurs et aux précaires, se révèle être un obstacle de plus sur le chemin de l’emploi.  
 
Alors que l’OCDE préconise un doublement de la formation de chaque actif (objectif de 10% 
du temps de travail), pas moins de quatre réformes en dix ans ont laissé place à un 
système de formation professionnelle inégalitaire, opaque, inefficace et coûteux 
(+24 % depuis 2005, soit 32 Md €).  
 
En effet, les dispositifs de formation ne s’adressent paradoxalement pas à ceux qui en ont le 
plus besoin. Selon qu’ils soient cadres ou non, les salariés ne bénéficient pas des mêmes 
temps de formation : 32 heures en moyenne par an pour un cadre Bac+3 et plus, 5 
heures pour un employé sans aucun diplôme.  
 
Le chômage des seniors, dont on parle assez peu, est en pleine explosion (en janvier 
2016, ils étaient 900 000 chômeurs en catégorie A, soit un quart des demandeurs d’emploi, 
contre 300 000 en 2008). Cette hausse du chômage des seniors n’est pas uniquement liée 
à la conjoncture : le report de l’âge légal de la retraite à 62 ans n’ayant pas été anticipé, les 
seniors se trouvent en déshérence sur un marché du travail sinistré.  
 
Enfin, à l’ère du numérique, un nouveau clivage vient opposer l’oligarchie 
numérique et les décrocheurs du numérique. Ce risque touche déjà un quart des 
employés. 
 
31 
 
 
79. Créer les Compagnons du numérique, sur le modèle des Compagnons du 
devoir, pour soutenir les décrocheurs numériques avec des formations 
initiales et continues certifiantes en alternance. Labelliser les structures 
pouvant accueillir ce compagnonnage numérique autour du travail 
collaboratif (coopératives, associations, réseaux de l’innovation sociale 
numérique, fab labs, hackerspace, réparlabs…).  
 
80. Fusionner, à des fins de simplification, les dispositifs de formation (CIF, 
professionnalisation, nouveau compte personnel de formation) 
 
81. Labelliser les organismes de formation professionnelle, afin de diviser leur 
nombre par trois (55.000 aujourd’hui contre 4.000 en Allemagne) 
 
D. AGRO‐ECOLOGIE :  POUR  UNE  EXCEPTION  AGRICOLE  FRANCAISE  QUI 
REDONNE SA DIGNITE A NOTRE AGRICULTURE  
 
Traditionnellement, première puissance agricole d’Europe, la France est désormais sinistrée 
par le productivisme. Alors que l’agriculture représentait 4 % de l’économie française 
dans les années 1980, elle n’en représente plus que 1,7 % en 2014. Le nombre 
d’emplois agricoles est passé de 6 millions à la fin des années 1950 à 850 000 
en 2013. 
 
 
Il faut dire que sept pays européens n’ont pas de SMIC. Un travailleur gagne 2 000 euros 
mensuels en France, contre 600 euros seulement en Espagne.  
 
La directive « Travailleurs détachés », qui applique les charges sociales du pays d’origine, a 
créé un dumping social dévastateur pour l’agriculture française : ainsi, en 2014, 230 000 
travailleurs détachés officiaient en France, soit une hausse de 8 % par rapport à 
l’année 2013. Dans l’agriculture, l’augmentation a été de… 1000 % entre 2004 et 
2011 !  
 
Travail dissimulé, emploi de travailleurs sans papiers, non-respect des normes d'hygiène et 
de sécurité, sous-traitance en cascade, faiblesse des sanctions (54 constats d’infraction en 
2013) : ce sont les nombreuses facettes du travail illégal. Certains travailleurs français 
sont même détachés… en France par leur entreprise, via une agence d'intérim à 
l'étranger, dans un pays où les charges sociales sont moindres.  
 
Conséquence : en janvier 2016, 1000 litres de lait se vendent 270 euros, quand ils coûtent 
environ 300 euros à produire. Ce système consumériste ne tire pas seulement les prix, 
mais également la qualité, vers le bas, comme le prouvent les scandales sanitaires de 
ces dernières années (vache folle, bactéries dangereuses dans les pousses de soja, 
nanoparticules). 
 
 Il y a urgence à décréter une exception agricole française, susceptible de rendre leur dignité 
aux agriculteurs à travers le modèle de l’agro-écologie, seul moyen de concilier des méthodes 
de culture et de production durables et la rentabilité des exploitations françaises.  
 
32 
 
Remplacer la PAC pour privilégier enfin la qualité sur la course au productivisme 
 
Sous la pression d’une idéologie productiviste, nos agriculteurs, produisent en grande 
quantité, sans pour autant être compétitif, pour finalement, dans la plupart des filières 
(viande, légumes, vin, fruits, lait...), ne pas parvenir à vivre de ce travail. Comment pourrait-il 
en être autrement quand ils se heurtent à une concurrence européenne acharnée qui n’a rien 
de loyale au vu des coûts de la main d’œuvre dans certains pays de l’Est ? 
 
Ce procédé a permis à l'Allemagne, principal employeur de cette main d’œuvre peu 
chère, de supplanter la France et de devenir en moins de dix ans la première 
puissance agricole européenne et le troisième exportateur mondial. La France, elle, 
se traîne à la cinquième place. 
 
On en était là lorsque la fin des quotas laitiers et le ralentissement économique chinois ont 
définitivement achevé les producteurs laitiers français, obligés de vendre leurs droits à 
produire via… Le Bon Coin. En effet, à part quelques niches haut de gamme (20 % du 
marché), les Français ont subi une concurrence exacerbée contre laquelle ils n’ont rien pu 
faire, au regard des difficultés à écouler la production. La première puissance laitière 
s’est paradoxalement retrouvée à importer 20 % de son lait alors que 25 000 
exploitations laitières sont en cessation de paiement.  
 
 
Rien de substantiel n’a été fait pour les aider. Au pays de la gastronomie, la qualité est un 
gage de compétitivité à condition que les agriculteurs disposent de marchés pour produire et 
consommer localement, favoriser l’indépendance alimentaire, lutter contre la malbouffe, 
préserver le patrimoine nourricier grâce à la transition écologique, assurer la protection 
animale.  
 
 
81. Créer une nouvelle PAC qui réoriente les aides vers les exploitations 
œuvrant en faveur de l'éthique et de l'environnement, (élevage en plein air, 
respect du rythme biologique des animaux, soins vétérinaires particuliers et 
non de troupeaux, utilisation d'engrais et de pesticides naturels ...) 
 
82. Pour limiter le dumping social et favoriser les circuits courts, mettre en 
place une TVA réduite pour les produits nationaux et une TVA à 20% pour 
les produits importés issus de la concurrence déloyale, en attendant une 
harmonisation réelle des SMICs européens, ainsi que pour les produits dont 
les emballages contiennent des hydrocarbures. Option alternative, plus 
conforme à la réglementation européenne : instaurer une TVA sociale et 
environnementale 
 
 
Consommer localement 
 
Les circuits courts sont entravés. D’après le rapport de la députée Brigitte Allain en juillet 
2015, le marché de la restauration collective est colossal : 15 millions de Français 
prennent chaque jour au moins un repas hors de leur domicile, dont plus de la moitié 
en restauration collective, ce qui représente 7 Md € d’achats alimentaires pour 73 000 
 
33 
 
structures de restauration collective (écoles, universités, hôpitaux, maisons de retraites, 
restaurants d’entreprises, prisons, etc.).  
 
Pourtant, signe que ce marché est sous-exploité, les circuits courts ne représentent que 
6 à 7 % des achats alimentaires, d'après l'Ademe. 87 % de la volaille consommée dans 
la restauration collective française est importée. 2,7 % seulement des achats alimentaires 
sont biologiques.  
 
Or, si les ventes des produits en circuits courts et locaux atteignaient 10 % du chiffre 
d’affaires global de l’alimentation, ces circuits pourraient créer entre 80 000 et 100 000 
emplois, non-délocalisables et valorisants.  
 
Ainsi, à Mouans-Sartoux, la commune, après avoir acheté un domaine agricole, a 
permis à tous les enfants de se nourrir 100 % bio depuis 2012, tandis que 70 % 
des légumes consommés sont produits sur le sol communal. Ce système a permis 
de réduire le coût du repas de 2,02 euros en 2012 à 1,86 euro en 2013.  
 
Le développement relativement faible des circuits courts en France s’explique notamment par 
les préventions que suscitent les règles des marchés publics, des marchés qui entravent les 
critères de proximité.   
 
 
83. Introduire dans la restauration publique un seuil minimal de 20 % de 
produits locaux issus de l’agriculture durable dont le bio pour atteindre     
40 %, dont 20 % de bio en 2020 
 
84. Intégrer à la responsabilité sociale des entreprises des exigences en 
matière de consommation alimentaire durable (choix de produits locaux, 
cuisine sur place, lutte contre le gaspillage alimentaire et le suremballage) 
 
85. Pour faciliter la commande publique, modéliser une trame d’appels d’offres 
mettant en avant les clauses de développement durable autorisées par le 
droit européen, et permettant un approvisionnement local 
 
86. Afficher l’origine des produits dans la restauration collective 
 
 
Cesser la persécution des agriculteurs 
 
En France, ce sont 34 000 fonctionnaires, 8 000 salariés des chambres d’agriculture, 3 500 
des organismes professionnels et 1 000 des SAFER (supra) pour un total de 42 500 
personnes qui se relaient (contre 5920 au total en Allemagne, dont 5000 dans les agences) : 
cette administration pléthorique et tatillonne, qui pourchasse les agriculteurs de 
ses contrôles longs et coûteux, est deux fois plus nombreuse qu’en 1955, alors que 
le nombre des agriculteurs a été divisé par six. 
 
En outre, l’administration française a cette mortifère habitude de surinterpréter, dans le sens 
de la contrainte, les normes européennes : la règle de sécurisation des stockages de 
 
34 
 
betteraves en bout de champ n'existe ainsi dans aucun autre pays. Les seuls bénéficiaires de 
ces normes semblent être les grands industriels de l’agriculture. 
 
 
87. Alléger	l’administration	pléthorique	de	l’agriculture	française,	soit	actuellement	
34 000 fonctionnaires, 8 000 salariés dans les chambres d’agriculture,        
3 500 dans les organismes professionnels et 1 000 dans les SAFER pour un 
total de 42 500 personnes (contre 5 920 dans le gouvernement fédéral 
allemand dont 5 000 dans les agences) 
 
88. Faire un audit indépendant sur l’application française des normes 
européennes trop souvent sur-interprétées 
 
89. Soumettre les normes européennes à une obligation de résultats et non de 
moyens 
 
90. Afin de mieux respecter le droit de propriété et permettre aux agriculteurs 
partant à la retraite de céder leurs biens dans des conditions plus 
favorables, assouplir la réglementation concernant la location ou la vente 
de terres   
 
Protéger notre patrimoine nourricier 
 
La vente des graines stériles crée une dépendance insupportable des agriculteurs vis-à-vis 
des multinationales comme Monsanto qui utilisent le génie génétique pour s’accaparer 
l’exclusivité sur les semences des céréales. En Grèce, un mouvement très puissant de 
défense des semences mobilise environ 10.000 personnes qui viennent de tout le pays pour 
se procurer et échanger des semences traditionnelles.  
 
Le productivisme menace désormais le biologique. Pays pionnier depuis les années 60 dans 
ce domaine avec un marché de 4 Md € qui augmente de 4 à 5% par an, la France voit 
émerger une production bio… intensive.  On peut ainsi élever le poulet en batterie et 
être bio. L’abattoir de Vigan était « bio » !  
 
 
91. Engager l’agriculture française dans les nouvelles opportunités 
économiques telles que les agro-carburants de seconde génération, l’éco-
construction et la chimie verte 
 
92.  Convertir, d'ici 20 ans, 25 % des terres (contre 3 % aujourd’hui) en 
agriculture biologique ou raisonnée, davantage créatrice d’emplois 
 
93.  Prendre en compte les critères sociaux et environnementaux dans 
l'agriculture bio, qui ne doit plus se résumer à la distribution d’aliments 
sans pesticide  
 
94. Reconnaître les servitudes environnementales qui protègent les sites à 
haute biodiversité 
 
 
35 
 
95. Maintenir le moratoire sur les OGM qui n’ont pas encore été suffisamment 
testés.	
 
96. Interdire les graines stériles qui risquent de soumettre les agriculteurs à 
une dépendance financière inadmissible 
 
 
Les territoires zéro pesticide, c’est possible 
 
La France est le premier utilisateur européen de pesticides et le troisième mondial 
(derrière les États-Unis et le Japon). Ce marché concentre 1,9 Md € de chiffre d’affaires.  
 
Mais pour la collectivité nationale, leur coût est faramineux : les pesticides dévastent les sols 
et les nappes phréatiques sans parler des coûts cachés : alors qu’ils rapportaient environ 27 
Md $ par an à l’économie américaine dans les années 90, les pesticides pesaient pour au 
moins 40 milliards de dollars… en coûts sanitaires (traitement des maladies chroniques) et 
environnementaux (surveillance des points d’eau, mortalité des oiseaux), réglementaires, mais 
aussi frais d’évitement.  
 
En France, depuis dix ans, les plans gouvernementaux Ecophyto ont tous échoué 
(+10 % de consommation de pesticides en 2013).  
 
 
97. Interdire les pesticides dangereux pour la santé et l’environnement, et 
d’abord sans délai aux abords des endroits fréquentés par les enfants 
 
98. Développer le programme, « Territoires zéro pesticides » dans le cadre de la 
Société de la coopération 
 
99. Rendre obligatoire la publication de la consommation des pesticides dans 
chaque département français  
 
100. Contraindre les entreprises polluantes à payer les factures de dépollution 
assumées aujourd’hui par le contribuable-victime 
 
101. Créer un label européen pour le commerce équitable fondé sur un crédit 
d’impôt, valable dans toute l’Union européenne et tenant compte des 
critères sociaux et environnementaux 
 
 
Redonner aux agriculteurs les moyens de vivre de leur travail 
 
Les agriculteurs français sont au deuxième rang des agriculteurs européens les plus 
endettées, juste derrière le Danemark. Leur endettement est trois fois supérieur à la 
moyenne européenne.  
 
102. Lancer un Plan d’installation paysanne par l’encouragement du financement 
participatif dans l’agriculture pour pallier les problèmes d’endettement des 
agriculteurs et encourager l’installation de fermiers  
 
36 
 
 
103. Développer les revenus complémentaires pour les exploitations agricoles 
par un assouplissement des normes exigibles (production de biogaz, 
location d’espace habitable, éducation à la nature, classes vertes dans les 
fermes) 
 
 
Donner une nouvelle impulsion à la forêt française, atout pour le monde rural 
 
Contrairement au modèle américain strictement marchand, l’originalité de la forêt française, 
c’est sa multifonctionnalité. La stratégie nationale a toujours reposé sur trois piliers : 
l’économie, l’écologie et le sociétal, ce qui en fait une référence pour beaucoup de pays, 
comme le Québec qui s’en est inspiré. 
 
En matière écologique, la forêt française est utile aux circuits courts comme aux énergies 
renouvelables. C’est également un secteur prometteur en matière d’emplois du fait de son 
caractère non délocalisable avec ses cinq cent mille emplois souvent ruraux, indispensables à 
l’aménagement du territoire. Malheureusement, la forêt française est en récession 
économique et constitue le deuxième poste déficitaire de la balance commerciale nationale.  
 
Or, les enjeux de la forêt sont stratégiques puisque le bois énergie peut se substituer au 
pétrole et le bois domestique aux produits de construction importés. Une relance de la filière 
permettrait de créer, sur cinq ans, 20 000 à 30 000 emplois. 
  
 
104. Renforcer la vocation multifonctionnelle de la forêt française, entre 
écologie, production et sociétal 
 
105. Engager une politique vigoureuse de recrutement dans les métiers du bois 
et de la forêt par la création d’une école forestière spécialisée dans les 
métiers de la fibre, chimie verte ou encore exploration 
	
106. Donner une véritable cohérence à la filière forestière, de la transformation à 
l’exportation, afin que les différents processus de transformation soient 
effectués en France 
 
 
La protection animale, un combat moral 
 
Depuis 1976, la loi reconnait que « tout animal est un être sensible ». C’est un combat moral. 
 
107. Promulguer une charte universelle des droits de l’animal 
 
108. Créer un Délégué interministériel à la condition animale, rattaché au 
Premier ministre et décliné au niveau de chaque département par un office 
départemental de la protection animalière  
 
 
37 
 
109. Abroger les jeux et spectacles cruels (notamment les corridas), plus en 
phase avec la prise de conscience contemporaine de respecter le bien-être 
animal. 
 
 
Avec 270 abattoirs de boucherie et 750 abattoirs de volaille, l’enjeu est de taille. Or, les 
règles ne sont pas respectées, les contrôles défaillants, la formation insuffisante. Certains 
abattoirs bio qui ont défrayé la chronique sont aussi concernés. 
 
110. Inclure davantage les critères de bien-être animal dans le biologique, le 
Label Rouge et les labels régionaux 
 
 
La profession d’inspecteur vétérinaire est en voie d’extinction (même l’Italie et le 
Portugal comptent proportionnellement plus d’inspecteurs que la France) : entre 2006 et 
2012, au moins 1000 postes n’ont pas été remplacés par l’État.  
 
En outre, alors que depuis le 1er janvier 2013, conformément à un règlement européen de 
2009, il est prévu que les exploitants désignent, pour chaque abattoir, un « responsable du 
bien-être des animaux », cette mesure est facultative dans les établissements qui 
abattent moins de 1000 unités de gros bétail ou 150 000 oiseaux ou lapins par an. 
En France, cette exception concerne 36 des 263 abattoirs de boucherie – dont 
l’établissement du Vigan (Gard), qui avait été provisoirement fermé après la révélation d’actes 
de cruauté en février 2015. 
 
Les 227 autres établissements – dont font partie ceux de Mauléon-Licharre et d’Alès, 
accusés également de maltraitance et visés par des enquêtes – ont, eux, l’obligation de 
désigner un responsable de protection animale (RPA) parmi leurs salariés. Mais les 
maltraitances subsistent. En effet, non seulement le RPA ne bénéficie que d’une 
formation théorique de deux jours mais en outre, il n’est pas à temps plein est 
subordonné à l’employeur.  
 
Or, ce sont nos impôts qui financent les abattoirs, et la viande que nous achetons est 
soumise à la TVA. Les Français ont par conséquent le droit de savoir. 
 
111. Mettre en place une commission indépendante sur les conditions 
d’abattage en France 
 
112. Renforcer les services vétérinaires et, améliorer la formation des 
responsables de protection animale 
 
113. Accorder un droit de visite dans les abattoirs aux associations de protection 
des animaux, homologuées 
 
114. Favoriser le retour des animaux au pré en baissant les charges sur la main-
d’œuvre 
 
115. Interdire l’abattage rituel sans assommage comme l’Islande, la Norvège, la 
Suède, la Pologne, le Danemark et bien d’autres pays 
 
38 
 
 
116. Remplacer les méthodes d’expérimentation animale partout où c’est 
possible  
 
III. ENFIN LA FRANCE : UNE NATION RECONCILIEE AVEC ELLE-
MEME ET AVEC LE MONDE  
 
A. SECURITE  ET  JUSTICE  POUR  LES  FRANÇAIS :  POUR  UN  ETAT  QUI 
PROTEGE  
 
Sans sécurité, pas de liberté. De ce point de vue, la sécurité est le premier des droits de 
l’homme. Les attentes des Français sont d’autant plus fortes dans un contexte où la lutte 
contre le terrorisme appelle des moyens de renseignement conséquents, des actions 
policières calibrées, une justice réactive. 
  
Magistrats et policiers sont en première ligne. 
 
Pas de justice sans moyens de juger 
 
La justice française est « proche du dépôt de bilan6 ».  
 
Les tribunaux sont en ruine. D’après les témoignages publics des magistrats eux-mêmes 
dont la presse s’est fait l’écho, fin 2015, à Toulouse, six juges manquaient. Dans le ressort 
de la cour d’appel de Rennes, 28 postes étaient vacants. À Brest, les magistrats se prêtent 
leurs cartouches d'encre pour imprimer les jugements. À Bobigny, les vacances de poste 
atteignent 25 % ; résultat, 20 % des audiences prévues ont été supprimées en 
2016, 10 000 affaires familiales sont en attente, et il faut un an pour voir un juge 
aux affaires familiales là où deux mois suffisent à Paris. Les dysfonctionnements de 
Bobigny ont provoqué la libération d’un meurtrier présumé en 2014. En Isère, 37 
mois d’attente sont nécessaires avant d’être jugé aux assises. Sans parler de l’inexécution 
des peines (30 %, soit 100 000 peines en 2013).  
 
En 2012, la France affichait 10,7 juges professionnels pour 100 000 habitants, soit moitié 
moins que la moyenne des pays du Conseil de l'Europe (21). La surcharge des 
procureurs explique qu’en première instance, chaque procureur a reçu en France, en 
2012, 2759 dossiers, un nombre en hausse de 8,3 % sur 2 ans, soit trois fois plus 
qu'en Allemagne (876 dossiers par procureur). Devant le Congrès en novembre 2015, 
dans le cadre de la lutte anti-terroriste, François Hollande a promis 2500 postes à l’ensemble 
du corps judiciaire (qui comprend notamment les prisons). Donc, au plus, un millier de 
magistrats qui, en raison de la formation requise, n’entreront en fonction qu’en 2017.  
 
La cause de ce délabrement est connue : la justice française manque de moyens. Avec 8 
Md €, le budget 2016, hors personnel, est en baisse de 1,6 %.  
 
117. Relever d’un milliard les moyens d’une justice française sinistrée, dont le 
budget est deux fois inférieur à celui son homologue allemande 
                                                            
6	Robert	Badinter	
 
39 
 
 
Pourtant, pour les affaires ordinaires, les modes alternatifs de règlement des conflits 
(conciliation et médiation) connaissent un vrai succès susceptible de participer au 
désengorgement des tribunaux. Par exemple, le Défenseur des droits, avec ses 400 
délégués, tous bénévoles, voit 80 % des règlements amiables engagés aboutir 
favorablement. Le conciliateur de justice, gratuit et accessible, a reçu en 2014 plus de 
100 000 demandes d’intervention ou de conseils et a pu traiter 71 624 dossiers.  
 
118. Promouvoir des modes alternatifs de règlement des conflits autour de la 
médiation pour décharger les tribunaux des affaires de moindre importance 
 
A l’inverse, sous prétexte que les cours d'assises ne peuvent juger qu'un nombre limité de 
crimes par an (de l'ordre du millier), certains crimes, qui devraient être jugés aux 
assises, ne le sont qu’en correctionnelle alors qu’une telle correctionnalisation est 
illégale.  
 
119. Cesser de correctionnaliser les braquages de proximité (boulangeries, 
tabacs, stations-services etc.) qui doivent être jugés aux assises 
 
Les failles de notre système judiciaire sont sévèrement jugées : en 2000, la France a été 
condamnée à 42 reprises pour violation du délai raisonnable par la CEDH. En 2014, le 
Conseil de l'Europe révèle que la France se situe, une nouvelle fois, en fin de 
classement : 37e sur 45 pays. 
 
 
Une politique carcérale plus digne du pays des droits de l’homme 
 
Avec une densité moyenne de 115 détenus pour 100 places de prison et un taux 
d’occupation entre 120% et 200% dans la moitié des établissements, l’inflation carcérale est 
une honte nationale. En janvier 2016, 67.362 personnes étaient écrouées pour 58.787 
places opérationnelles.  
 
Les raisons tiennent : 
‐ à l’insuffisance de places (seules 7 700 places ont été créées en dix ans),  
‐ au taux de récidive, 
‐ à la cherté des programmes immobiliers (432 millions pour la rénovation du quartier 
des hommes de Fleury),  
‐ au coût du personnel qui fait qu’alors que  les emplois dans l’administration 
pénitentiaire ont augmenté de 9 % entre 2009 et 2014, la masse salariale a 
augmenté deux fois plus vite (+ 17,7 %), notamment sous l’effet des primes et 
indemnités (+ 23,5 %). Cette situation a d’ailleurs été dénoncée par la Cour des 
comptes. Dans son rapport de mars 2016, elle regrette l’absence d’outil de pilotage 
rigoureux ainsi que le taux exorbitant de décharges d’activité et de compensions 
financières pour activité syndicale. 
 
 
120. Lancer un programme quinquennal de construction de 20 000 places pour 
remédier au scandale de l’inexécution des peines (80 000 peines toujours 
en attente d’exécution) 
 
40 
 
 
121. Parmi les peines alternatives, privilégier la peine de probation pour les 
primo-détenus qui a fait ses preuves à l’étranger, en l’associant au bracelet 
électronique 
 
122. Conditionner les remises ou aménagements de peines à de solides 
garanties d’insertion : pour cela, augmenter le nombre de juges 
d’application des peines, d’infirmiers, d’assistantes sociales et de 
conseillers d’insertion et de probation qui doivent être impérativement sous 
tutelle du magistrat qui suit l’affaire 
 
123. Revaloriser le statut des personnels de l’administration pénitentiaire, en 
contrepartie d’une réduction des décharges non justifiées par le service 
 
 
A crime global, justice globale 
 
Selon Marc Trévidic, ancien juge d'instruction au pôle antiterroriste de Paris, 2 500 personnes 
sont affectées au renseignement pour seulement 150 juges d’instruction, alors que nous 
sommes dans un contexte d’état d’urgence.  
 
Or, parmi les 5 000 djihadistes européens combattant aux côtés de Daech (un nombre qui a 
doublé en un an, l’équivalent du nombre de réservistes dans l’armée française), 1 600 sont 
français, dont 20 % reviennent. Que faire d’eux à leur retour ? Ce redoutable défi 
ne fait l’objet d’aucune anticipation sérieuse. La déradicalisation, inefficace, 
concentre à l’inverse les principales subventions publiques. 
 
Au-delà de la question de l’efficacité des dispositifs policiers et judiciaires, nous faisons face 
à un défi judiciaire historique : la démocratie peut-elle lutter efficacement contre le 
terrorisme sans renier ses principes fondamentaux ?  
 
De l’usage de la torture à Guantanamo après 2001 à la mondialisation de la surveillance, de 
la justice prédictive aux centres de détention secrets en Europe, ce sont nos principes 
(légalité, proportionnalité, contrôle démocratique) qui sont à l’épreuve7.  
 
C’est par le renseignement et la justice que le combat contre le terrorisme se gagnera, 
certainement pas par une surveillance généralisée que les terroristes savent contourner. 
 
124. Créer un Schengen de la sécurité, centré sur le renseignement, sous 
contrôle démocratique, soumis au principe de légalité comme de 
proportionnalité, en y intégrant la Bulgarie, la Roumanie, Chypre et la 
Croatie actuellement non membres de l’espace Schengen  
	
125. Parce qu’ils sont susceptibles d’avoir commis des crimes de guerre violant 
le droit international, juger les djihadistes en France à la CPI de La Haye. Un 
crime global doit justifier une justice globale. A défaut d’une justice 
mondiale efficace, c’est une police mondiale sans contrôle qui risque de se 
généraliser 
                                                            
7	Mireille	Delmas‐Marty	
 
41 
 
	
126. Regrouper en une seule brigade anti-terroriste les 19 services de lutte 
contre le terrorisme (parquet anti-terroriste, direction de la police judiciaire, 
DGSI et DGSE) pour éviter les doublons, la guerre des polices et la 
rétention d’informations 
 
127. Supprimer le PNR européen (« Passenger Name Record »), ce fichage qui 
menace nos libertés et le droit d’asile tout en étant complètement 
inefficace puisque les terroristes ne se déplacent pas en avion.  
 
128. Rétablir les 500 douaniers supprimés par le gouvernement cette année, 
après une perte de 6000 emplois en vingt ans, alors même que la 
surveillance des frontières est devenue cruciale en période de lutte anti-
terroriste. 
 
 
Rapprocher la police des citoyens 
 
La réduction de l’encadrement associatif des quartiers, avec notamment l’affaiblissement du 
communisme municipal, a eu pour conséquence l’arrivée d’extrémistes religieux dans 
certaines zones urbaines sensibles.  
 
Le rapprochement de la police des Français passe nécessairement par un double mouvement 
d’exemplarité. 
 
129. Expérimenter sur quelques communes le récépissé contre le contrôle aux 
faciès  
 
130. Alourdir les sanctions contre les atteintes aux policiers (détention provisoire 
systématique, suppression des réductions de peine) 
 
 
La fin de la police de proximité en 2003 a achevé de couper les quartiers de l’institution 
policière. La déterritorialisation de la police (on n’intervient depuis l’extérieur qu’en 
cas de problème) a tari les sources de renseignements policiers utiles à la 
connaissance de la vie à l’intérieur de ces quartiers mais aussi des dérapages de part et 
d’autre. 
 
Désormais anonymisés comme les CRS, les policiers n’ont pu être remplacés par les Unités 
territoriales de quartier, créées en 2008.  
 
131. Instaurer une police citoyenne des quartiers,  
 
Le terrain est donc occupé par des polices municipales mais difficilement 
puisqu’elles sont désarmées tout en étant désormais sollicitées dans un contexte 
de lutte contre le terrorisme. L’assassinat de Clarissa Philippe, policière municipale à 
Montrouge par le terroriste Amédy Coulibaly, a mis en exergue cette situation de précarité.  
 
 
42 
 
132. Doter les policiers municipaux d’un armement efficace et de gilets de 
protection tout en améliorant leur formation 
 
133. Donner aux policiers municipaux les moyens de leur mission dans la lutte 
anti-terroriste en réformant le Code de procédure pénale afin de leur 
permettre de mener des contrôles d’identité et d’avoir accès aux fichiers 
nationaux des permis de conduire, des véhicules ou des personnes 
recherchées  
 
 
Quant aux mairies, elles sont les parents pauvres des politiques de sécurité : chaque jour, les 
maires accueillent les requêtes d’habitants insécurisés par les incivilités et les 
violences alors même que leur pouvoir de police en matière de tranquillité 
publique se limite à l’adoption d’arrêtés contre des infractions à 11 ou 22 euros. Les 
maires n'ont par exemple aucune possibilité de dénoncer les fraudes aux prestations (RSA, 
aides aux logements) dont ils ont connaissance, alors que le nombre de ces fraudes a 
augmenté de 56 % en un an en 2014 selon la CAF (soit 38 828 fraudes pour 209 M€). 
 
134. Accroître les pouvoirs de police du maire (pour faciliter la fermeture des 
commerces qui posent problème, éloigner les familles violentes ou 
sanctionner plus fortement les infractions aux arrêtés municipaux) 
 
 
B. FRANCE, PUISSANCE MEDIATRICE ET RAYONNANTE 
 
Avoir le goût de l’avenir 
 
« La France ne peut être la France sans la grandeur » (Charles De Gaulle). Le constat est 
bien amer au regard du déclassement français : notre pays est passé du cinquième au 
sixième rang mondial, entraînant l’abaissement de son autorité morale dans le 
monde. Cette situation est indigne d’un pays membre du Conseil de sécurité des Nations 
Unies, qui plus est détenteur de la force de dissuasion. Elle fait craindre une sortie de 
l’histoire8 et entretient dans le pays un déclinisme mortifère et une peur de l’ouverture des 
frontières.  
 
C’est toute la « famille occidentale » qui est au demeurant touchée : n’étant plus maître de 
l’agenda international, désormais dicté par le Sud, elle voit son « entre-soi9 » 
contesté par l’émergence de puissances nouvelles et d’acteurs sociaux devenus 
globaux portés par les sociétés civiles (ONG, entreprises, fondations, collectifs sociaux). 
Désormais, la puissance militaire ne fait plus la différence (comme l’ont démontré les guerres 
menées en Afghanistan, Libye, Syrie, etc.) et pourtant on continue à le penser en conservant 
un mode de gouvernance issu des traités de paix de Westphalie au XVIIe siècle. C’est le lent 
déclin de la « puissance des faibles ».  
 
Par ailleurs, des résistances s’organisent pour refuser une mondialisation synonyme de 
l’occidentalisation voire de l’américanisation du monde. Tout ne se vaut pas. C’est ce que 
disent les Indignés, les Occupy Wall Street, les Tunisiennes, Tsipras. Mais il ne suffit 
                                                            
8	Marcel	Gauchet	
9	Bertrand	Badie 
 
43 
 
pas de « démondialiser ». Il faut à nouveau restaurer la diversité des cultures, des arts, des 
langues. Et c’est là que la France, à qui il reste encore les symboles (la présence de 
tous les dirigeants du monde le 11 janvier en soutien de Paris après les attentats en 
est le signe le plus tangible), peut jouer un rôle-clé, car les symboles sont décisifs dans 
un monde aux repères brouillés. 
 
Selon Michel Foucher, qui plaide pour que notre pays soit une « puissance médiatrice », 
« être influent aujourd’hui, c’est agir comme décideur et être perçu comme tel, avec quelques 
autres. C’est donc produire des idées qui intéressent les autres. Ne pas cesser de penser le 
monde. En lançant des entreprises qui nous dépassent. » Notre engagement dans la bataille 
des idées, pense-t-il à raison, nous permettra d’appréhender la complexité du monde et de 
lui proposer, non pas une mondialisation, américaine mais l’universel avec ses 
valeurs : droits de l’homme, liberté, démocratie, culture, écologie. C’est à ce leadership 
moral qu’il faut appeler la France. 
 
Avec son histoire singulière, qui mieux que la France peut être aux côtés des aspirants à la 
démocratie, à la culture et à la liberté ? 
 
Notre pays n’est pas condamné à devenir une puissance molle, une puissance intermédiaire 
ou une puissance secondaire. On peut être une puissance d’influence avec 1 % de la 
population mondiale. Avec le troisième réseau diplomatique mondial, 2,5 millions 
d’expatriés, une démographie dynamique, une attractivité touristique constante, 
une puissance de dissuasion, un prestige intellectuel incontestable, il n’y a rien de 
paradoxal à ce que les Français, si pessimistes par ailleurs, ne veuillent pas vivre ailleurs 
qu’en France !  
 
 
135. Dans un rôle de puissance médiatrice, la France peut retrouver son 
leadership moral sur le monde à condition de privilégier l’universel et ses 
valeurs, à travers la promotion de la démocratie, de l’Etat de droit, de la 
culture mais aussi de nouvelles dynamiques partenariales avec les acteurs 
globaux (mouvements de solidarité internationale, ONG, firmes, fondations, 
collectifs sociaux) 
 
136. Créer une Villa Médicis pour les défenseurs des droits de l’homme afin que 
Paris soit capitale de la liberté. Nouvelle Académie de France, elle 
accueillerait pour des courts séjours des pensionnaires des droits de 
l’homme soit pour un projet soit pour un asile réparateur lorsque nous 
obtenons leur libération 
 
Pour une politique culturelle de rupture, enjeu de civilisation 
 
Le ministère de la Culture n’est pas un ministère comme les autres. C’est par la Culture 
qu’une Nation transmet son message au monde. Depuis André Malraux et Jack Lang, 
les ministres de la Culture l’ont compris. Mais au cours des deux derniers quinquennats, cinq 
ministres de la Culture se seront succédé, sans qu’on puisse véritablement défendre l’idée 
que la France ait su donner un souffle à sa politique culturelle. Au contraire, Valois est 
devenu un organisme de gestion de politiques sectorielles bureaucratisées. 
 
 
44 
 
Edition, spectacle vivant, musique, cinéma : le monde de la culture désormais envahi 
par le marché, la rentabilité et le divertissement via les industries culturelles et de 
communication (dont Amazon est le dernier avatar), reléguant au second plan la 
démocratisation culturelle. Sans parler des motifs budgétaires invoqués pour justifier des 
coupes drastiques.  
 
Résultat : la culture se réduit trop souvent à un labyrinthe de chiffres alors même qu’elle est 
un sujet politique, un outil diplomatique, une source d’attractivité économique, un levier de 
réduction des inégalités et un instrument de prestige.  
 
Le Ministère de la Culture doit renouer avec une ambition démocratique, créatrice 
et universelle. Il doit redevenir la maison des artistes et retisser des liens forts avec ceux qui 
font vivre la culture au quotidien. Cela implique de les replacer au cœur de l’élaboration de la 
politique culturelle du pays. Le ministère de la Culture ne doit pas être une machine qui 
administre la pénurie des crédits culturels ni une simple commission administrative de 
nomination des dirigeants d’établissements culturels.  
 
Derrière une réforme inachevée de la décentralisation culturelle qui peine à reconnaître le rôle 
des collectivités territoriales dans l’animation de la vie culturelle française, au-delà des 
traditionnels engagements à « sanctuariser » le budget du ministère de la Culture et de la 
Communication, derrière des politiques sectorielles devenues illisibles et éclatées par la 
montée en puissance des grands opérateurs culturels de l’Etat et par-delà les incessantes et 
inefficaces réformes de l’audiovisuel public, force est de constater aujourd’hui l’absence de 
grand dessein culturel pour le pays de l’exception culturelle.  
 
 
137. Réaffirmer le rôle des artistes au cœur de la définition de la politique 
culturelle de la France  
 
138. Reconnaître pleinement le rôle des collectivités territoriales dans 
l’animation et le financement de la vie culturelle de la Nation 
 
139. Réaffirmer une politique culturelle de l’Etat en lieu et place de politiques 
culturelles éclatées, spécialisées et paupérisées  
 
140. Confier la gestion de l’intermittence du spectacle à l’Etat, en lieu et place 
des partenaires sociaux 
 
 
Sortir d’une francophonie incantatoire  
 
Deuxième langue la plus apprise dans le monde après l’anglais, troisième langue des affaires, 
représentant 16 % du PIB mondial et 40 % des pays membres de l’ONU : la francophonie 
semble en forme. Mais à la vérité, elle ne progresse que mécaniquement, par le jeu de la 
démographie (750 millions de francophones en 2060).  
 
Elle souffre d’abord d’un déficit d’image et d’intérêt… en France. C’est ce qui 
blesse le monde francophone.  
 
 
45 
 
141. Rattacher la francophonie au ministère de la Culture, pour que les Français 
s’y impliquent davantage 
 
 
Malgré ses 900 000 enseignants de français et 819 Alliances françaises sur les cinq 
continents, la France n’a plus d’ambition pour la francophonie.  
 
À l'horizon 2050, 80 % des francophones vivront en Afrique. Mais les Africains 
francophones, notamment ceux de la nouvelle génération, n’ont plus que détachement à 
l’endroit de la francophonie : en 2013, le Gabon a introduit l'anglais obligatoire à l'école 
primaire. Le Sénégal, berceau de la francophonie, voit le wolof se développer au détriment du 
français qui est pourtant considéré comme langue officielle du pays.  
 
Fragilisée sur le plan linguistique, la francophonie l’est aussi sur le plan politique : après avoir 
étendu son champ d’intervention à la paix, à la démocratie, aux droits de l'homme, au 
développement durable, à l'économie et aux technologies numériques, l’Organisation 
internationale de la Francophonie (OIF) affiche un bien maigre bilan. Sans moyens (son 
budget est de moins de 100 M€, dont 76 % pris en charge par la France), absente sur la 
crise malienne de 2012-2013, elle s’est engagée dans une déroutante fuite en avant 
en accueillant en son sein des pays qui viennent brouiller son message tels que la 
Pologne, la Lituanie, la République tchèque, l’Autriche, le Qatar alors que leur 
caractère francophone ne sautait pas aux yeux. 
 
Aujourd’hui, la francophonie fait face à quatre défis :  
 
‐ l’instruction publique : il s’agit de mieux enseigner le français à l’école française. 
Pour cela, il convient que les pouvoirs publics donnent l’exemple. Or, la loi Fioraso sur 
l’enseignement en anglais à l’université démontre à quel point la France, à l’inverse du 
Québec par exemple, n’est plus en capacité de porter la francophonie avec l’ambition 
qu’elle mériterait ;  
‐ la francophonie économique : le numérique doit être le chantier prioritaire de 
l’OIF ; 
‐ la francophonie écologique : parce que c’est à Paris que s’est tenue la COP 21 fin 
2015, la France a le devoir de porter désormais une diplomatie environnementale 
offensive ; 
‐ la francophonie-puissance : celle-ci requiert une réponse globale et solidaire des 
États francophones face au terrorisme international. 
 
Mais le défi le plus important pour la France est de se réconcilier avec le cœur battant de 
la francophonie, l’Afrique, qui, après la décennie perdue, est devenue le nouvel 
atelier économique, financier, technologique du monde 
 
Que de malentendus ! De la cristallisation des pensions des tirailleurs à l’absence des plus 
hautes autorités de l’État aux obsèques du père de la francophonie Léopold Sédar Senghor 
en 2001, des charters maliens aux expressions malheureuses des présidents français à 
destination des Africains, des polémiques autour de la Françafrique, du discours de la Baule 
de Mitterrand en 1990 resté sans suite aux coups d’État soutenus par la France, des 
mascarades électorales aux droits de l’homme à géométrie variable, la liste est longue.  
 
 
46 
 
142. Inscrire le nom de Léopold Sédar Senghor au Panthéon, en hommage au 
fondateur de la francophonie 
 
 
La conséquence directe a été le reflux du nombre d’étudiants africains en France (-7 % 
d’étudiants africains parmi les étudiants étrangers en l'espace de quatre ans), pendant que la 
Chine double les bourses étudiantes ou que la Grande-Bretagne lance, sous la houlette du 
réseau des British Councils présents en Afrique, un programme de promotion de la science et 
de l'innovation en Afrique, l'Africa Knowledge Transfer Partnerships.  
 
 
Enfin, à l'intérieur même du continent, la mobilité étudiante intra-régionale s’accroît. Ainsi, 
l'Afrique du Sud figure au deuxième rang des pays d'accueil en 2010, juste après la France, 
avec 15 % des étudiants africains en mobilité. Même la Malaisie (avec + 400 % d'étudiants 
africains), l’Italie (+ 54 %), le Canada (+ 42 %) et le Maroc (+ 50 %) connaissent une 
attractivité inédite pour les étudiants africains entre 2005 et 2008. 
 
Une politique de visa circulatoire plus ouverte ne suffira plus cependant pour que la France 
redevienne attractive, la concurrence étant désormais trop forte. La France doit s’engager 
dans une politique francophone offensive et plus imaginative. 
 
 
143. Créer un Erasmus francophone pour que les Français cessent de 
considérer la francophonie comme une langue étrangère ou une « culture 
du monde » 
 
144. Pour redonner une nouvelle vigueur à la francophonie délaissée, créer une 
grande université francophone pilote, à l’image de l’université	Paris 
Sorbonne-Abou Dhabi que Dakar ou…. Lagos pourrait accueillir 
 
 
Pour un New Deal avec l’Afrique, nouvel atelier du monde 
 
Depuis douze ans, l’Afrique est la nouvelle frontière. Il y a un « moment africain ». Hier 
ignorée et isolée, elle fait l’objet des convoitises et rivalités internationales10.  
 
Elle affiche un taux de croissance moyen de 5 % (davantage encore avec le secteur 
informel) quand la croissance mondiale n’est que de 3 %. Six des dix économies à la plus 
forte croissance dans le monde sont africaines (Angola, Nigeria, Éthiopie, Tchad, 
Mozambique et Rwanda). Selon la Banque mondiale, « l'Afrique pourrait être au bord d'un 
décollage économique, tout comme la Chine il y a trente ans et l'Inde il y a vingt ans ». 
L’émergence d’une classe moyenne éduquée et connectée de 326 millions de 
personnes, 100 000 millionnaires, 29 milliardaires dans le classement des 100 de 
Forbes et une révolution technologique spectaculaire ont fini par sonner le glas d’une Afrique 
assistée et dépendante de l’aide au développement.  
 
                                                            
10 Les	données	suivantes	sont	issues	du	Rapport	d’information	du	Sénat	d’octobre	2013 
 
47 
 
Symbole de cette émergence : après Senghor, Mandela ou encore Wangari Maathai, 
l'Afrique présente au monde de nouveaux leaders comme la peintre sud-africaine Marlene 
Dumas, les écrivains Alain Mabanckou et Achille Mbembe, l’entrepreneur et philanthrope Mo 
Ibrahim, l’économiste ghanéen George Ayittey. En matière politique, Ngozi Okonjo-Iweala, 
ancienne directrice générale de la Banque mondiale et actuelle ministre des finances 
nigériane, est considérée comme à l’origine de la très forte croissance du Nigéria. 
 
 
Selon le McKinsey Global Institute, cette croissance est forte car endogène : « À peine 24 % 
de la hausse du PIB entre 2000 et 2008 ont été générés par le secteur des ressources 
naturelles. Le reste provient de secteurs tels que le commerce de gros et de détail, les 
transports, les télécommunications et l'industrie manufacturière. » De nombreux indicateurs 
incitent à l'optimisme :  
 
‐ Les investissements directs étrangers ont été multipliés par 7 entre 2000 et 
2008, atteignant un record de 62 Md $ 
 
‐ Les exportations ont quadruplé en valeur entre 2000 et 2011, passant de 148,6 à 
581,8 Md $. On note un recul des exportations avec l’Europe et les États-Unis au 
profit de l’Asie (de 8 à 22 % entre 2008 et 2011). 
 
‐ En matière de télécommunications, le marché de la téléphonie mobile a 
augmenté à un rythme de 44 % par an en cinq ans avec 650 millions 
d'abonnements aujourd’hui, devant l'Union européenne et les États-Unis. C’est dix 
fois plus que les prévisions. En privatisant les télécoms, l’Afrique a créé la plus grande 
révolution des télécoms au monde à un rythme époustouflant : au Kenya, le nombre 
de téléphones cellulaires est passé de 15 000 en 2000 à 15 millions aujourd’hui. 
 
‐ Concernant l’Internet, on passe du plus faible taux de pénétration dans le 
monde à 25 millions de connections et 57 réseaux 3G déjà déployés. Environ 
3 milliards de dollars d'investissements ont été cumulés sur la période 2010-2013.  
 
‐ S’agissant des services bancaires sur mobile, exemple frappant des innovations 
africaines, on relève qu’au Kenya, plus de 30 % de la population dispose d'un 
compte virtuel. Au Ghana, les détenteurs d'un compte bancaire mobile sont plus 
nombreux que ceux qui disposent d'un compte ordinaire.  
‐ Les systèmes de fonds de pension sont en plein essor avec plus de 400 
milliards de dollars dans les comptes  
 
‐ Dans les transports, on relève désormais une hausse de 5,7 % par an du trafic 
passager et on prévoit une hausse des avions de ligne de 600 à 1 400 dans les vingt 
années à venir. Un nouvel eldorado s’annonce pour Boeing, Airbus et leurs 
concurrents. Les échanges commerciaux par voie maritime croissent 
annuellement de 10 à 12 % : 129 milliards de dollars ont été échangés par 
voie maritime entre la Chine et l'Afrique en 2010, soit dix fois plus qu'il y a 
dix ans. Au gigantesque projet portuaire de Lamu, au Kenya, évalué à 19 milliards 
d'euros, répond celui – concurrent – de Bagamoyo, en Tanzanie, d'un montant de 7,6 
milliards d'euros.  
 
 
48 
 
Dans cette nouvelle Afrique, les femmes conservent leur leadership : elles produisent 80 % 
des denrées alimentaires et représentent 70 % de la force agricole du continent. Tout aussi 
frappant  : selon la Banque mondiale, la production agricole du Burkina Faso augmenterait de 
20 % si l’on procédait à un échange des terres cultivées entre mari et femme. Autrement 
dit  : les hommes travaillent moins – 96 minutes de moins chaque jour. 63 % des 
bénéficiaires du micro-crédit sont des femmes. Elles sont également propriétaires d’un tiers 
des entreprises. Plus de 60 % des entreprises ivoiriennes sont dirigées par des femmes. 
Deux Africaines figurent dans le classement des milliardaires Forbes 2015, l’investisseuse 
angolaise Isabel Dos Santos et la femme d’affaires nigériane Folorunsho Alakija. Au Rwanda, 
les femmes occupent 51 des 80 sièges de l’Assemblée nationale (27 % en France). 
 
L’Afrique est par ailleurs devenu un enjeu pour les puissances mondiales : 
 
‐ Premiers importateurs du pétrole africain (30 % des exportations du continent), les 
États-Unis s’imposent aussi via les entreprises de la Silicon Valley. Avant 
Google ou Intel c'est Microsoft qui est le plus anciennement implanté, avec le projet 
« Microsoft 4Afrika Initiative » qui vise à aider les projets d'entreprenariat africain 
innovant en matière de technologie. Le géant américain de la distribution Wal-Mart a 
accédé aux marchés africains en 2011 en rachetant le sud-africain Massmart, 
numéro 3 de la distribution en Afrique.  
 
‐ La Russie rappelle, quant à elle, le rôle de l’URSS, forte de ses 40 000 
conseillers dans quarante pays africains, dans les indépendances.  
 
‐ La Chine est devenu en 2009 le principal partenaire commercial de l'Afrique, loin 
devant la France et avant les Etats-Unis. Bientôt premier bailleur de fonds du 
continent et avec un million de Chinois vivant sur place, elle place 20 milliards 
de dollars de prêts non concessionnels en Afrique, dix fois plus que l’aide publique au 
développement de la France en 2010 !  
 
‐ L’Inde n’est pas en reste puisque le montant de ses échanges commerciaux 
a été multiplié par 30 depuis 2000.  
 
‐ Avec sa base lusophone et la moitié de sa population d’origine africaine, le Brésil a 
ouvert dix-sept nouvelles ambassades en Afrique, parallèlement au fait que son 
commerce avec l’Afrique a été multiplié par cinq entre 2002 et 2012. 
 
‐ Plus étonnante, l’offensive orientale du Maroc, de la Turquie et des pays du Golfe. 
 
Pendant ce temps, la politique africaine de la France a évolué moins vite que l’Afrique elle-
même. La France a même multiplié les erreurs stratégiques en marquant sa préférence pour 
l’Asie.  
 
 
Enfin, sur le plan militaire, la multilatéralisation, la régionalisation et l'« africanisation » de la 
sécurité ont certes logiquement entraîné une baisse des effectifs français des militaires 
prépositionnés de 70 % depuis 1990 mais la crise au Mail et en RCA ont poussé la 
France à intervenir dans des opérations longues et coûteuses.  
 
 
49 
 
Aujourd'hui, la menace terroriste, les cyber-attaques, la piraterie, les trafics illicites et 
l'immigration, l'éclatement de la Somalie ou du Mali, la révolution dans les pays arabes ont, à 
des degrés divers, un impact sur la France. 
 
Heureusement, la France a des atouts : ses expatriés, 17 % de ses exportations, une 
trentaine de bureaux de l'Agence française pour le développement avec plus de 2 milliards 
d'engagements annuels, un réseau de lycées et de collèges français, de Jules-Verne de 
Johannesburg à Guébré-Mariam d'Addis-Abeba en passant par le cours Lamartine d'Abidjan 
(50.000 élèves), 200 Alliances françaises et Instituts français en 2012. Elle forme ainsi 
chaque année plus de 80 000 étudiants et initie 2 500 projets annuels de coopération 
décentralisée avec plus de 700 collectivités françaises pour un montant de 41 millions 
d'euros (soit 60 % de l'aide), principalement au Mali, au Burkina Faso, au Sénégal, au Bénin 
et au Niger.  
 
Ce n’est plus d’aide dont l’Afrique a besoin mais d’investissements. N’étant plus dans un 
rapport d’exclusivité avec la France, c’est à un nouveau partenariat qu’elle appelle notre pays. 
 
144. Renouer avec l’Afrique, nouvel atelier du monde qui connaît depuis 12 ans 
une croissance endogène forte, en soutenant l’entrée d’un pays africain 
(Nigéria ou Afrique du Sud) au Conseil de sécurité des Nations Unies au 
titre de sixième membre 
 
145. Conclure avec les pays africains un New deal pour participer aux nouvelles 
infrastructures  
 
146. En matière de développement, privilégier les femmes africaines en mettant 
l’accent sur l’éducation des filles, le planning familial et le développement 
des réseaux de femmes 
 
 
Pour une diplomatie environnementale offensive grâce aux Outre-mer 
 
La France a le devoir de se positionner sur les trois grands défis du siècle : la pénurie 
en eau potable ; l'alimentation problématique de 9 milliards d'êtres humains, la 
question récurrente des ressources énergétiques. Le droit à l’eau, à consacrer comme 
nouveau droit de l’homme, ainsi que la question des réfugiés climatiques doivent figurer au 
sommet de son agenda diplomatique. 
 
Mais la France ne sera pas crédible si elle n’est pas exemplaire.  
 
Avec 58 centrales nucléaires en activité, nous sommes le pays le plus nucléarisé au monde 
par habitant. Nous possédons le deuxième parc nucléaire après les Etats-Unis et 
celui-ci produit 75% de notre électricité et 17% de notre énergie. 
 
Justifié dans les années 1960 au nom de l’indépendance énergétique, le nucléaire produit 
aujourd’hui des dommages inconsidérés11 : 
 
                                                            
11	Selon	les	données	fournies	par	le	Réseau	Sortir	du	Nucléaire	dans	l’étude	intitulée	«	Nucléaire	comment	en	sortir	?	»	
 
50 
 
‐ On relève deux fois plus de leucémies infantiles dans un rayon de 5 km autour 
des centrales. 
 
‐ Le coût du parc nucléaire s’élève à 200 milliards d'euros selon la Cour des 
comptes, sans compter la construction de réacteurs pour remplacer ceux en fin de 
vie. Entre 2019 et 2025, près de la moitié des 58 réacteurs français actuels auront 
atteint la limite de quarante ans et devront être à terme être remplacés par des 
modèles EPR, dont le coût ne cesse d'augmenter. Un nouveau réacteur coûte 
aujourd'hui près de 5 fois plus qu'il y a vingt-cinq ans. Celui de Flamanville est passé 
de 3 à 8,5 milliards d'euros...  
 
‐ Selon l'Institut de Radioprotection et de Sûreté Nucléaire, une catastrophe 
nucléaire comme Fukushima ou Tchernobyl coûte de 600 à 1 000 milliards 
d'euros. En quelques décennies, cinq réacteurs nucléaires ont connu un accident 
nucléaire majeur. Nos réacteurs nucléaires ont été conçus pour fonctionner trente ans 
mais l'État a décidé de les prolonger dix ans de plus. Rappelons qu’entre 1986 et 
2004, Tchernobyl a causé un million de morts selon l'Académie des sciences de New 
York. Concernant Fukushima, les autorités japonaises ont reconnu officiellement que 
30 000 km2, soit 8 % du pays, sont contaminés. Sans parler des attentats et autres 
intrusions. 
 
‐ À investissement égal, certaines énergies renouvelables sont jusqu’à onze 
fois plus performantes que le nucléaire pour réduire les gaz à effet de serre. En 
accaparant des dizaines de milliards d'euros de subventions et d'investissements 
publics, le nucléaire prive de financements les vraies solutions contre le changement 
climatique. Enfin, les réacteurs sont très vulnérables aux sécheresses et aux 
inondations : un quart du parc nucléaire français a dû être arrêté en 2003 à 
cause de la canicule estivale, et Bordeaux a failli être évacuée suite à l'inondation 
de la centrale du Blayais lors de la tempête de 1999.  
 
‐ 1 200 tonnes de déchets radioactifs sont produits chaque année par les 
réacteurs nucléaires français. Certains resteront dangereux pendant des millions 
d'années. Les déchets nucléaires ne sont pas recyclables. Les enfouir, c’est risquer 
de contaminer les sous-sols. 
 
Au vu de ces multiples inconvénients, rien d’étonnant à ce que le nucléaire ne produise que 
2,4 % de l’énergie consommée au monde. 
 
147. Fermer les centrales nucléaires en fin de vie 
 
La réduction de la part du nucléaire est en outre tout à fait possible. En matière d’économies 
d’énergie (isolation des bâtiments, chasse au gaspillage, développement d’équipements 
moins énergivores...) et d’énergies renouvelables, la France a un bon potentiel de 
production : 1 268 térawattheures (TWh)/an, toutes filières vertes confondues (éolien, 
solaire, bois, hydraulique, biomasse, géothermie, énergies marines...), soit trois fois la 
demande annuelle d'électricité prévue au milieu du siècle (422 TWh).  
 
Les Outre-mer peuvent être le terrain innovant d’expérimentation, en matière de 
transition écologique. 
 
51 
 
 
Disposant d’un espace maritime mondial sur trois océans et quatre continents, soit 12 
millions de km², la France a un accès privilégié aux richesses marines, qui ouvrent la porte 
à des techniques d'exploration et d'exploitation des grands fonds. C’est un enjeu stratégique 
vital. 
 
Qu’il s’agisse des hydroliennes en Nouvelle-Calédonie, de l’énergie thermique des mers à la 
Martinique ou en Polynésie, de l’énergie des vagues à la Réunion, les potentialités sont 
vastes et pourraient permettre à ces territoires d’atteindre une part de 50% des énergies 
vertes dans la production d'électricité dès 2020, pour peu que cette action soit adossée à 
une véritable ambition nationale. L’hexagone a beaucoup à apprendre des initiatives prises 
dans ces territoires, qui sont très concernés par les enjeux climatiques, les problématiques de 
réchauffement de la planète, l’économie circulaire.  
 
 
148. Faire de l’Outre-mer, qui concentre 80% de la biodiversité française et 
permet à la France d’être le deuxième espace maritime mondial avec 12 
millions de km² l’avant-garde des énergies renouvelables par une vision 
stratégique environnementale à vingt ans (hydroliennes en Nouvelle-
Calédonie, énergie thermique des	mers à la Martinique ou en Polynésie, 
énergie des vagues à la Réunion) 
 
149. Installer le siège de l’Agence française de la biodiversité dans un territoire 
d’outre-mer 
 
 
Pour une armée du futur plus respectueuse de ses soldats 
 
7 000 militaires agissent sur les terrains d’opérations extérieures dans treize zones d’action 
(bande sahélienne avec Barkane, Irak/Syrie avec Chammal, RCA avec Sangaris, Liban, Côte 
d’Ivoire, Libéria, RDC…) 
 
Depuis 1963, la France a participé à 228 opérations extérieures (« Opex »), surtout en 
Afrique. Nos forces sont aussi prépositionnées outre-mer et sur les bases de Djibouti, du 
Gabon, du Sénégal et plus récemment des Émirats Arabes Unis, soit environ 3500 hommes. 
Les forces françaises sont en revanche peu présentes en Asie. 
 
Le surcoût de ces opérations s’élève à 1,2 Md €, sur un budget de 32 Md € (hors 
pensions, ce qui représente le troisième poste budgétaire de l’État). Depuis la fin du conflit 
algérien, près de 700 de nos soldats sont morts sur ces théâtres.  
 
Quel autre pays européen peut se targuer d’une telle mobilisation ? 
 
En 2012, le rapport parlementaire Gaymard/Chevreau sur les Opex en tirait cependant un 
bilan « en demi-teinte », déplorant que notre présence militaire tous azimuts ne soit pas 
accompagnée d’une véritable réflexion stratégique. 
 
Cette mobilisation s’inscrit en outre dans un contexte de tension budgétaire extrême : de 
450 000 hommes au début des années 1990, nos effectifs militaires ont fondu à 
 
52 
 
202 000. Depuis les attentats qui ont frappé la France en 2015, le budget a certes été 
sanctuarisé à 32 milliards d'euros jusqu'en 2019 et le gouvernement a renoncé aux 
10 000 suppressions de postes attendues. La stabilisation des effectifs ne suffira cependant 
pas à assumer les engagements en cours de la France, d’une part parce que notre outil 
militaire n’est pas le plus adapté à la lutte contre des organisations transnationales et, d’autre 
part, parce que l’opération Sentinelle, avec ses 10 000 hommes mobilisés dans les rues, 
grève les capacités de déploiement. 
 
La lutte contre le terrorisme, avec sa dimension globale, pose enfin la question de 
l’implication européenne. L’absence d’armée européenne amène de fait la France à 
assurer la sécurité du continent. Au fond, l’armée européenne est essentiellement 
française. La France ne peut être le seul gendarme de toute l’Europe. D’autant plus qu’au 
cœur même du continent européen, tous les conflits ne sont pas éteints (Géorgie, Ukraine). 
 
 
150. Faire payer l’Union européenne pour la protection assurée par l’armée 
française, avec pour objectif de relever le budget des armées à 2% du PIB  
 
On ne peut pas à la fois diviser par deux effectifs et budget depuis les années 1980 et 
espérer, au moment où l’armée n’a jamais été autant mobilisée à l’intérieur (10 000 
soldats) et à l’extérieur (10 000 soldats) de nos frontières, qu’elle ne souffrirait pas. 
Résultat : au palmarès des puissances militaires mondiales, la France n’est qu’en sixième 
position.  
 
Véhicules en panne, pièces de rechange introuvables, tentes sans climatisation, matériel 
acheté sur internet, soldats qui attrapent le paludisme faute de moustiquaires, sous-sols ou 
hangars insalubres, murs qui s’effritent et suintent l’humidité, souris, rats et bestioles en tous 
genres, une prise électrique pour vingt, des sanitaires à l’avenant et naturellement pas de 
chauffage : les bases et les casernes se dégradent à vive allure, au point que 700 
points noirs ont été recensés. Le déblocage de 560 M€ avait été annoncé par le ministère 
pour y remédier, mais seuls 60 ont été mobilisés. La fin du plan Vivien, dédié aux conditions 
d’hébergement, a même été reportée de 2013 à 2017.  
 
Cette situation traduit un manque total de considération à l’égard des soldats français. Ce 
n’est pas parce que nos soldats sont volontaires et que leurs conditions de vie sont 
structurellement rustiques qu’il faut les laisser vivre dans des conditions indignes. 
Ce n’est pas non plus parce que les militaires ne peuvent pas s’exprimer que l’on ne doit rien 
faire. Ni les gendarmes ni les policiers n'accepteraient de vivre et de travailler dans de telles 
conditions.   
 
La mobilisation de Sentinelle sur 7 000 sites pose un défi logistique lourd à l’armée. 
Au sein des troupes, le moral est au plus bas (arrêts maladie, journées éreintantes à 
patrouiller avec un matériel de 23-25 kilos sur le dos, gilets pare-balles hors d’âge, sans 
compter leurs antiques Famas, des fusils d’assaut conçus dans les années 1970 et qui ne 
seront pas remplacés avant 2017). Certes, la rénovation des infrastructures et équipements 
aura un coût, mais au regard des recommandations de l’OCDE, l’effort national de 
Défense devrait représenter 2 % du PIB (2 % au Royaume-Uni et 4,3 % aux USA). Au 
moment où l’armée semble susciter de nouvelles vocations chez les jeunes Français, il est 
 
53 
 
essentiel de ne pas entraver cet enthousiasme en donnant aux soldats les moyens d’assurer 
une vie de devoir.  
 
 
151. Obtenir qu’une commission parlementaire fasse en urgence un bilan des 
conditions de vie des militaires  
 
La Défense nationale dispose de trois atouts : sa force de dissuasion, son groupe aéronaval 
(porte-avions) et la forte mobilisation en opérations extérieures. 
 
Mais des lacunes préoccupantes demeurent (transport aérien, renseignement) rendant 
indispensable le recours aux moyens de nos alliés, notamment américains.  
 
Au-delà des moyens classiques, l’avenir doit être anticipé à l’ère du numérique, des bio et 
nano-technologies et de l’intelligence artificielle.  
 
Exosquelette permettant de porter des charges lourdes, voire d’assister les gendarmes du 
GIGN ou les soldats des forces spéciales lors d’un assaut ; blindés caméléons dont le 
camouflage s’adapte à leur environnement ; vêtements communicants avec antennes de 
télécommunications intégrées au textile…, l’armée du futur, annonce des innovations 
importantes. 
 
En 2020, un tiers des forces armées américaines seront constituées de robots. 6 
000 robots « officient » en Irak et en Afghanistan. Parmi ces derniers : 
‐ iRobot Packbot 510, un robot autonome équipé de capteurs qui évitent les engins 
explosifs et permettent également de détecter la provenance de tirs ennemis ; 
‐ le SnakeBot, un robot serpent autonome conçu pour espionner l’ennemi ; 
‐ le projet « BigDog », destiné au transport d’équipement militaire : jusqu’à 180 kg 
d’équipement en 24 heures sur 32 km.  
 
Le sénateur américain Lindsey Graham estimait en 2013 que les États-Unis avaient 
tué au moins 4 700 personnes en utilisant les robots tueurs au cours des cinq 
dernières années. Autre indicateur éclairant : l’armée américaine possédait moins d’une 
centaine de drones il y a dix ans ; elle en alignerait à présent plus de 8 000 et pourrait en 
posséder 20 000 en 2020.  
 
Ces équipements posent des questions juridiques, morales et éthiques : ils échappent 
aux conventions internationales, ils font des victimes collatérales, ils interrogent sur l’auteur 
de la décision finale de tuer, ils peuvent s’avérer extrêmement dangereux entre les mains 
d'un tyran, sans parler de leur vulnérabilité informatique (en 2011, un drone Predator a 
brusquement modifié son comportement après avoir été infecté par un bug). Un robot-tueur 
pourra-t-il être considéré moralement et légalement responsable des dommages qu’il aura 
infligés ? 
 
Il est indispensable pour la France d’anticiper l’avenir par la maîtrise des innovations 
technologiques militaires qui, en nous échappant, mettent lourdement en cause la sécurité, 
l’indépendance et la souveraineté nationales. 
 
 
54 
 
152. Au nom de la sécurité, de la souveraineté et de l’indépendance nationale, 
préparer l’armée du futur en investissant dans la recherche-développement 
et se prémunir contre les nouvelles armes de la guerre liées à l’intelligence 
artificielle 
 
 
Attaques informatiques d’ampleur, menaces terroristes, criminalité organisée, mercenaires du 
net : les cyberattaques sont un véritable défi stratégique.   
 
La France, comme tous les grands pays, est une cible de choix des cyber-attaques : 780 
attaques ont été recensées en 2013 par le ministère de la Défense contre 420 en 
2012. La France est classée seulement au seizième rang mondial des pays où la cyber-
criminalité est la plus active, en progression d’une place par rapport à 2011, et au 
huitième rang européen. Nos entreprises sont également visées : au niveau mondial, les 
cyberattaques pourraient engendrer des pertes économiques allant jusqu'à plus de 2 000 
milliards d'euros d'ici 2020 si les entreprises et les gouvernements tardent à agir, selon un 
rapport publié en janvier 2016 par McKinsey, et le World Economic Forum.  
 
Ce qui est en jeu, c’est la protection de nos intérêts vitaux (dans les secteurs de 
l’énergie, de l’eau, des transports, de la banque...). Une frégate multi-missions (FREMM) 
intégrant 2400 systèmes d’information est évidemment une cible potentielle. Chez Orange, 
800 000 données personnelles des clients de l'entreprise ont été piratées en janvier 2014. 
 
L’Estonie (2007) et la Géorgie (2008) avaient fait l’objet de cyberattaques importantes, 
probablement russes. Le ver informatique Stuxnet, manifestement co-développé par Israël et 
les États-Unis, avait durement touché le programme nucléaire iranien en 2010, en mettant 
hors service les centrifugeuses de la centrale de Natanz. Deux ans plus tard, c’était au tour 
de la compagnie pétrolière saoudienne Aramco d’être victime d’une cyberattaque, en août 
2012. Bilan : 30 000 ordinateurs touchés, et des données sensibles effacées ou volées. 
L'affaire Snowden et les Panama Papers ont également montré, si besoin était, 
l'extrême sensibilité de ces questions.   
 
Le ministère de la Défense a lancé en 2014 un plan baptisé « Pacte Défense Cyber 2014-
2016 ». Il existe aujourd’hui une Direction générale des systèmes d'information et de 
communication (DGSIC), une Direction de la protection et de la sécurité de la Défense 
(DPSD) et une Direction de la protection des installations, des moyens et activités de la 
Défense (DPID) relevant du ministère, et une Direction interarmées des réseaux 
d'infrastructure et des systèmes d'information de la Défense (DIRISI) relevant du chef d'état-
major des armées. Mais cette question doit dépasser le seul cadre du ministère de la 
Défense. À l’image d'Israël, qui a créé en 2011 un « National Cyber Bureau » chargé 
de développer les capacités de cyberguerre d’Israël et qui est directement rattaché 
au Premier ministre, la France a le devoir de s’organiser pour se protéger.  
 
153. Créer une quatrième armée, la cyber-défense, pour faire face aux nouvelles 
cyber-menaces en formant et fidélisant les experts de la cyber-défense 
plutôt que de s’en remettre à des acteurs externes dont la loyauté est 
incertaine	 
 
 
 
55 
 
C. EGALITE DES DROITS POUR LA FRANCE PERIPHERIQUE 
 
 
La France vit une crise existentielle aigüe. Les Français ne se supportent plus. Certains 
veulent des coupables. Partout, l’instinct communautaire l’a emporté sur l’esprit 
civique.  
 
L’idéal républicain, sans cesse invoqué mais sans contenu, tourne à vide. Formons-
nous encore une nation ? Le voulons-nous ?  
 
 
Rebâtir une nation : tel est l’immense objectif qui est devant nous.  Réconcilier la France avec 
elle-même, suppose non pas de déconstruire davantage mais de construire une nouvelle 
société pour la transmettre demain. 
 
 
Immigration, Islam, répondre par la laïcité à la fracture identitaire 
 
Pendant que, partout ailleurs, les enfants d’immigrés crèvent les plafonds de verre (de 
l’Américain Barack Obama au Londonien Sadi Khan), la France vit une profonde fracture 
identitaire.  
 
Au cœur de cette fracture figurent l’Islam, ses mosquées et ses « Franco-musulmans » selon 
le mot d’une ministre de la République et leur prétendue incompatibilité avec les valeurs de la 
République. Vieux pays d’immigration, notre pays semble avoir dépassé le seuil de tolérance. 
Aux « Territoires perdus de la République » décrits par Georges Bensoussan il y a 
15 ans a succédé la reconnaissance de « Moleenbeck » français.  
 
Combien de Français considèrent-ils encore l’immigration, si utile à la reconstruction du pays 
après-guerre, comme une chance ? Les attaques terroristes commanditées par l’État 
islamique dont les combattants sont nés en France ont achevé de créer un authentique 
désordre identitaire, que l’immense crise humanitaire des réfugiés en dehors de la France 
comme à l’intérieur de ses frontières (Calais et Grande Synthe) a aggravé. C’est 
l’aboutissement tragique d’un délitement de plusieurs décennies, rythmé par les 
émeutes en banlieues en 2005 jusqu’aux déboires de l’équipe de France de football 
en passant par la montée des revendications religieuses.   
 
Plus personne n’ose rappeler les succès de l’intégration à la française, dont témoigne 
pourtant le record européen de mariages mixtes et le fait qu’un Français sur trois a désormais 
au moins un grand parent d’origine étrangère. Nous ne rappelons plus que nous avons 
été une nation admirée pour sa capacité à incarner un idéal universel d’intégration, 
de Raphaël Élizé, maire de Sablé en 1929, à Koffi Yamgnane, maire de Saint-Coulitz en 
1989, en passant par Gaston Monnerville, président du Sénat et sénateur du Lot et qui, en 
1962, « faillit » devenir président de la République.  
 
L’absence de projet national commun est la cause directe du triomphe de l’idéologie 
différentialiste. L'enfermement communautaire, voulu ou subi, première étape d'un processus 
de mise à part qui s’en est suivi, va rompre le lien avec la société. La percée du salafisme 
dans certains territoires avec son ordre patriarcal si contraire à l'égalité entre les 
 
56 
 
sexes et aux principes républicains au premier rang desquels la laïcité, a insécurisé 
les Français, y compris les Français de confession musulmane eux-mêmes, 
tétanisés par l’idée d’y être assimilés mais sommés de s’en désolidariser alors 
même que la République leur avait enseigné que l’État ne reconnaît que les citoyens, 
pas les communautés ni les religions.  
 
La France paie donc au prix fort les lâchetés de son élite politique. Celle-ci n’a cessé de 
ruser avec ses propres principes pour acheter la paix sociale. Il s’est dessaisi de cette 
question fondamentale qu’est la laïcité au profit des juges et de décisions au cas 
par cas, tribunaux qui, dépassés par les gouffres de la législation, ne manquent 
jamais de se contredire, comme l’ont fait les tribunaux de Nice et de Montreuil au 
sujet de l’accompagnement des sorties scolaires par les mères voilées. De la loi 
Jospin de 1989 qui a consacré la liberté d’expression à l’école jusqu’à l’enterrement des 
rapports du Haut conseil à l’intégration en passant par le financement hypocrite des lieux de 
culte, l’Etat n’a été que renoncements dans ce domaine. On dénonce en France les 
influences étrangères sur l'Islam, mais nous vendons des armes à l'Arabie Saoudite 
et du Qatar. On ne peut pas avoir une politique aussi incohérente. On vote en 2010 
l’interdiction de la burka mais on laisse le procès Babyloup durer 7 ans ! On détruit la laïcité, 
à l’inverse, lorsqu’on veut obliger les enfants de confession musulmane à manger du porc. La 
France a produit ses propres monstres qui aujourd’hui la menacent.  
 
La laïcité ne sera facteur d’unité que si elle est appliquée sans exception ni 
accommodements, seul moyen de quitter le cas par cas, empêcher le redoutable procès du 
« deux poids deux mesures », et donner force à la loi et non aux tribunaux ou au clientélisme. 
La laïcité, ce n’est ni la liberté de faire ce qu’on veut, ni l’interdiction des religions.  
 
153. Elaborer un Guide pratique de la laïcité ayant force de loi portant sur les (au 
moins) 14 problématiques qui agitent la société française depuis 20 ans : 
 
a) Les menus scolaires : ni halal, ni casher, ni végétarien, ni porc obligatoire. Il 
convient de prévoir un menu avec viande et un menu sans viande (sans considération 
rituelle particulière) comme cela s’est toujours fait. Si cette règle ne convient pas à tel 
ou tel, la cantine n’est en rien une obligation 
 
b) L’enseignement supérieur : un règlement intérieur rappellera dans chaque 
établissement l’interdiction de l’invocation de raisons religieuses pour justifier 
l’absence aux examens, le refus de suivre certaines matières. Ensuite, les examens et 
concours doivent être soumis à un strict principe d'identification (du visage) des 
candidats. Les signes religieux ne sont pas interdits dans l’enceinte mais dans les 
amphithéâtres des établissements.  
 
c) Les diplômes : il convient d’abroger les accords autorisant des universités étrangères 
à s’installer en France et distribuer des diplômes, comme les « Accords Vatican-
Kouchner » du 18 décembre 2008.  
 
d) La laïcité en entreprise : il convient d’appliquer les principes de neutralité et 
d’impartialité, les mieux à même, en assurant un traitement égal de chacun, de 
favoriser la qualité du lien social dans l’entreprise et, de prévenir tout salarié quant au 
risque de discrimination.  
 
57 
 
 
e) Dans la petite enfance : l'enfant a droit à la neutralité et à l’impartialité. Il s’agit de 
consolider le dernier arrêt de la Cour de cassation sur Baby Loup.  
 
f) Pour les statistiques ethniques, ce principe heurtant de front l'idée même de 
citoyenneté et de l'égalité de tous au profit des communautés, il faut en maintenir 
l’interdiction.  
 
g) Les aumôneries : En prison, il est important d’augmenter le nombre d’aumôniers 
musulmans (3 fois moins que les aumôniers catholiques).  
 
h) L’abattage rituel sans assommage doit être interdit pour toutes les religions, non 
seulement au nom de la laïcité mais également de la protection animale.  
 
i) Les rites funéraires et l’inhumation, composantes majeures de la liberté religieuse, 
doivent être possible pour les Français croyants avec des carrés spécifiques. 
 
j) Les fêtes religieuses : il conviendrait d’aligner le droit privé sur le droit public 
concernant les autorisations d’absence.  
 
k) Les services publics, y compris municipaux (piscines, antennes jeunesse, salles de 
gymnastique…) : il convient d’interdire les aménagements contraires à la mixité 
hommes-femmes. 
 
l) Les lieux de culte : le problème des associations musulmanes n’est pas d’en 
construire plus. A la vérité, elles devraient aligner leur fonctionnement sur celui de la 
Fondation du protestantisme ou la Fondation du patrimoine juif pour bénéficier des 
aides prévues, certes conditionnées à davantage de transparence avec publication des 
comptes. Quant au financement par des Etats étrangers, il conviendrait de le 
plafonner (la Russie construit un centre spirituel et culturel orthodoxe de 8 400 m² à 
Paris pour un coût global estimé à 100 millions d’euros). 
 
m) Les lieux de culte clandestins (ouverts sans autorisation ou ne répondant pas en 
termes de gestion aux obligations de transparence) doivent être fermés comme celui 
évangélique de Roubaix ouvert en 2013, l’église Saint-Nicolas-du-Chardonnet 
cathédrale officieuse du lefebvrisme occupée depuis … 1977, ce qui avait fait dire à 
André Vingt-Trois, archevêque de Paris, que cette occupation était illégale et que 
l’état de fait ne valait pas légitimation ! Le salafisme doit être interdit en France. 
 
n) La formation des imams : puisqu’elle est interdite en France mais qu’il faut 
néanmoins la sortir de la clandestinité, il est proposé de permettre aux Etats étrangers via 
des accords de coopération d’assurer la formation religieuse d’imams au minimum bi-
nationaux, complétée par une formation civique assurée, elle, en France. L'Institut 
Mohammed VI de Rabat prodigue d’ores et déjà un enseignement religieux. En 
complément, il est important que la formation comporte, sur le sol français, une 
dimension profane à suivre dans l’une des treize universités françaises qui le propose.  
 
Quant à la crise des réfugiés (2 à 3 millions de personnes sont annoncées sur le continent 
européen), elle n’est que la conséquence de notre propre incurie et d’une double défaillance : 
 
58 
 
 
‐ Celle des États-Unis et de leurs alliés, qui ont joué aux pompiers pyromanes 
avec les fragiles équilibres moyen-orientaux depuis l’invasion de l’Irak en 
2003 : 270 000 Syriens tués, 65 000 personnes disparues, un million de Syriens 
gravement blessés et/ou handicapés, une école sur quatre qui ne fonctionne plus, 
près de 60 % des hôpitaux détruits. 4,8 millions de Syriens ont naturellement cherché 
refuge à l’extérieur à leurs risques et périls. 220 000 réfugiés sont morts en 
Méditerranée depuis 2000, transformant cette mer en cimetière. Sur le front 
diplomatique, la Russie et l’Iran, nos deux alliés, n’ont qu’un objectif éradiquer toute 
opposition à Bachar El Assad qui a pourtant le sang de 250 000 Syriens sur les 
mains.  
 
154. Obtenir du Conseil de sécurité des Nations-Unies une approche conjointe 
visant à répartir l’accueil des réfugiés vers les pays du Golfe qu’il convient 
d’appeler à signer la Convention de l’ONU sur les réfugiés et à participer à 
la mise en œuvre de visas humanitaires dans les zones de guerre 
sécurisées 
 
155. Afficher de la fermeté face à la Russie qui, dans sa participation à la guerre 
contre Daech, bombarde les zones civiles et l’opposition syrienne  
 
 
‐ Celle de l’Union européenne et de la France, qui donnent le sentiment d’avoir 
aggravé volontairement cette crise humanitaire géante au cœur de l’Europe, 
laissant Schengen totalement sous pression. On ne peut plus se contenter de 
marchander sur des quotas de réfugiés ; il faut aller au fond des choses. De Calais à 
Lampedusa, les États ont laissé les municipalités face à des situations de chaos par 
crainte de créer des appels d’air. À cette inefficacité exaspérante, s’ajoute la faillite 
morale créée par l’accord entre l’Union européenne (Angela Merkel, en fait) et la 
Turquie du 18 mars 2016, non seulement illégal et inapplicable mais également 
dangereux pour le droit d’asile. 
 
 
156. Abolir l’accord illégal du 18 mars 2016 entre l’Union européenne et la 
Turquie, qui jette les réfugiés sur les voies d’accès les plus dangereuses 
 
157. Créer une carte bleue européenne pour les personnes souhaitant venir en 
Europe afin de trouver un emploi, comme c’est le cas au Canada, aux États-
Unis et en Australie avec la carte verte 
 
158. Renforcer les moyens relatifs aux opérations de sauvetage en mer des 
réfugiés et de lutte contre les filières criminelles d’immigration illégale 
 
Ruralité, Outre-mer, quartiers populaires : placer la périphérie au cœur de la République 
 
Entre déni des Outre-mer réduits à l’ « ultra-périphérie » , la désertification des campagnes, la 
ségrégation qui sévit dans les ex-zones urbaines sensibles rebaptisées hypocritement zones 
prioritaires, l’abandon des communes péri-urbaines sur cette France périphérique oubliée de 
tous, la fracture territoriale est profonde. 
 
 
59 
 
Les inégalités territoriales, flagrantes, se mesurent à plusieurs niveaux : 
 
‐ Le chômage : il atteint 6 à 7 % en Lozère, dans le Cantal et en Mayenne, 12,8% 
dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, 16 % dans les Pyrénées-Orientales, et plus de 
20 % dans les territoires ultramarins, avec un record de 29 % à la Réunion. Dans les 
zones prioritaires, le taux de chômage des 15-24 ans atteint 45 % contre 23,1 % des 
autres quartiers, non prioritaires donc ! 
 
‐ La pauvreté : 64 % des pauvres vivent dans les grandes villes. Les revenus des 
10 % les plus pauvres sont plus de deux fois moins élevés dans les villes-centres que 
dans leur couronne périurbaine (4 400 contre 9 900 euros par an pour une 
personne). Dans les DOM, le taux de pauvreté est trois à quatre fois plus élevé qu'en 
métropole.  
 
‐ La mortalité infantile : dans les DOM, le taux de mortalité infantile est deux à trois 
fois supérieur à la moyenne hexagonale.  
 
‐ La désertification médicale : la densité varie de 101,2 médecins généralistes pour 
100 000 habitants dans l'Eure à 226,9 médecins généralistes pour 100 000 
habitants à Paris. Un écart du simple au double, qui prend des proportions encore 
plus importantes pour les médecins spécialistes et les autres professions de santé, 
pour lesquelles l’écart est presque de 1 à 8. La densité varie de 64,3 médecins 
spécialistes pour 100 000 habitants dans la Haute-Loire à 501,3 médecins 
spécialistes pour 100 000 habitants à Paris.  
 
‐ Les critères d'accessibilité géographique : 95 % de la population a accès en 
moins de quinze minutes à des soins de proximité. Les 5 % restants représentent tout 
de même 3 millions de personnes qui se situent surtout en Corse, Champagne-
Ardenne et Auvergne, avec respectivement 11 %, 2 % et 1,5 % de leur population à 
plus de quinze minutes d'un médecin généraliste.  
 
‐ L’urbanisme : en Île-de-France, 96 communes comptent plus de 30 % de 
logements sociaux, et même plus de 50 % pour une vingtaine d'entre elles, avec des 
pics à 64 % (Bonneuil-sur-Marne), 67,4 % (Valenton), 68,2 % (Dugny) et 81,9 % 
(Fleury-Merogis). Des quartiers entiers atteignent 100 % de logements sociaux. 
 
‐ La famille : on recense dans les ZUS un quart de familles monoparentales (25,7 %), 
soit dix points de plus qu’ailleurs.  
 
 
Alors ses habitants paient les mêmes impôts nationaux que les autres Français, partout sur le 
territoire national, la ruralité est méprisée et subit les contrecoups de la recentralisation 
et de la métropolisation : fusion des communes et des intercommunalités sans respect de 
la démocratie locale (cf I.A. 3), fermeture des services publics de proximité, aberrante 
réforme des rythmes scolaires, défaillance des réseaux de connexion (transports comme haut 
débit), développement économique insuffisant, absence de perspectives d’emploi pour les 
jeunes.  
 
La ruralité n'est pourtant pas une valeur du passé mais d’avenir : sa qualité de vie, la 
 
60 
 
cohérence de son organisation de proximité, la légitimité politique de ses représentants, ses 
atouts considérables face aux mutations en cours (environnementales, économiques ou 
sociales) la rendent indispensable à notre pays. De nombreux entrepreneurs l'ont bien 
compris : 67 % des start-up s’installent dans les campagnes. L’enjeu est de les 
connecter : par le haut débit, par les transports et par du lien entre ses habitants.  
 
159. Créer un ministère de la Ruralité, comme il existe un ministère de la Ville  
 
160. Relance d’une troisième génération de Pôles d’excellence rurale, en 
favorisant les éco-villages et les énergies renouvelables 
 
161. Pour lutter contre la désertification médicale, au-delà de l’indispensable 
revalorisation des honoraires de la médecine libérale, prévoir d’exonérer de 
l’impôt sur les bénéfices les médecins libéraux, généralistes, spécialistes et 
autres professionnels de santé, qui s’installeraient en zone rurale pendant 
10 ans 
 
162. Pour résorber la fracture numérique, lancer un plan national pour une 
couverture totale en matière numérique et téléphonie mobile 
 
163. Parce que, sans activité professionnelle, pas de repeuplement des 
territoires ruraux, instaurer un plan de développement de l’activité pour 
favoriser l’installation d’entreprises avec le souci d’équilibrer la répartition 
économique entre villes et campagnes 
 
164. Généraliser la scolarisation des enfants de moins de trois ans et les intégrer 
dans le calcul des effectifs, calcul qui doit aussi prendre en compte les 
contraintes rurales 
 
165. Lancer un plan de modernisation des lignes ferroviaires secondaires pour 
faciliter l’installation des familles et des entreprises dans les territoires 
 
166. Instaurer la gratuité des échangeurs et augmenter les sorties autoroutières 
pour favoriser la connexion des territoires ruraux 
 
167. Favoriser le mécénat d'entreprise et les aides publiques pour l’entretien et 
la restauration du patrimoine rural – notamment les édifices religieux – dont 
l'intérêt patrimonial ou historique dépasse le cadre et les finances de la 
commune 
 
Quant aux zones urbaines, deux défis sont à relever : l’accès au logement pour les 
classes moyennes et la qualité environnementale de l’habitat. 
 
Depuis plusieurs années, les classes moyennes sont les laissées-pour-compte de 
l'accès au logement : le logement coûte cher !  
 
Les prix du logement ont été multipliés par 2,5 entre 1997 et 2007, alors que les revenus 
seulement de 1,3. Le coût de la politique du logement est effarant : 39.5 milliards d’euros. 
 
61 
 
Résultat : près de 4 millions des ménages sont mal logés. La paupérisation commence 
par le logement. 
 
Les réponses habituelles des gouvernements à la crise du logement ont produit des effets 
profondément injustes : 
 
‐ Les HLM à outrance : le logement subventionné proposé au-dessous du prix de 
marché a généré sa propre pénurie. Le nombre de demandes de logements sociaux 
non satisfait est passé en dix ans de 1,4 à1,7 millions pour un rythme de construction 
de 100 000 par an. L’augmentation du parc HLM a pour effet de réduire le parc privé 
libre sous-tension avec la pression d’une demande insatiable. 
 
‐ Le gaspillage des ressources : les critères de revenus retenus pour être éligible au 
logement social conduisent à ce que 68% de la population française le soit ! Le 
logement social n’est donc pas réservé aux plus modestes. Résultat, des familles qui 
y accèdent à bas revenus y restent même quand leurs revenus augmentent. La 
subvention au logement est captée par environ 40% de ménages aisés ou 
supérieurs à la moyenne. 
 
‐ De graves dysfonctionnements : les sociétés privées de HLM, toutes détenues par 
des grandes banques ou compagnies d’assurance spécialisées dans le logement 
social dit “intermédiaire”, sont parmi les plus rentables de France tout en bénéficiant 
d’une clientèle de ménages aisés fortement subventionnés et d’avantages fiscaux 
considérables. 
 
‐ Des « carottes » fiscales inefficaces (Robien, Scellier, Duflot, Pinel, etc…) : 
elles permettent à des Français qui auraient eu les moyens de se constituer un 
patrimoine de se le faire subventionner. Elles incitent en outre à l’investissement 
fiscalement intéressé sans considération de la qualité du logement. Conséquence : 
environ 90 000 épargnants sont ruinés par ce type d’investissements.  
 
‐ L’encadrement des loyers : cette mesure est la meilleure manière d’aggraver la 
pénurie, puisque, face au risque de perte de valeur des biens locatifs, les 
investisseurs cessent d’investir, n’entretiennent plus leur logement et retirent des 
logements vacants de la location. 
 
 
Une politique du logement juste et efficace appelle une refonte totale de son 
fonctionnement actuel. Elle passe d’abord par une libération du foncier constructible. 
 
168. A l’exception de certains terrains à dimension environnementale ou 
dangereuse qui appellent une réglementation spécifique, considérer que 
tout terrain est constructible par défaut  
 
169. Mettre en place une compensation pour toute limitation du droit à 
construire restreignant le droit de propriété, ce qui suppose de supprimer 
les articles du code de l’urbanisme hérités de Vichy qui limitent cette 
indemnisation des servitudes d’urbanisme 
 
 
62 
 
170. Supprimer les documents de planification “territoriaux”, comme le SCOT, 
qui ne servent à rien 
 
171. Cesser les subventions des lignes électriques ou des frais de viabilisation 
desservant les nouvelles constructions, pour limiter l’étalement urbain  
 
Concernant le logement social, ni la loi SRU ni la loi ALUR, qu’il conviendra à terme 
d’abroger, n’ont été efficaces. Il faut redonner au logement social sa vocation : reloger les 
plus défavorisés. 
 
172. A court terme, baisser les seuils d’accès aux HLM pour les faire 
correspondre à la moitié basse de l’échelle des revenus 
  
173. Afin d’éviter l’enracinement dans les HLM, mettre en place le “bail unique” 
de 6 ans non renouvelable, le locataire étant tenu s’il souhaite le conserver 
de postuler à nouveau 
 
174. Donner la possibilité aux grandes agglomérations, dans le cadre de la 
“localisation des politiques sociales”, de créer une unique aide au logement 
(un chèque logement, variable assorti de conditions d’attribution) pour 
aider les familles les plus modestes. Cette aide facultative gérée 
localement sera l’unique intervention publique future dans le domaine du 
logement  
 
175. A long terme, expérimenter la revente du parc HLM à ses occupants 
 
176. Recenser les bureaux inoccupés depuis plus de deux ans et susciter leur 
transformation en logements par des mesures fiscales (par exemple 
exonération temporaire de taxes d’aménagement et de taxes foncières) et 
un assouplissement des normes relatives aux quotas de logements sociaux 
au profit de logements dits intermédiaires plus rentables pour les 
opérateurs. En Ile-de-France, 7,2% des surfaces de bureaux sont vacantes, 
soit 3,6 millions de mètres carrés, dont 500 000 le sont depuis plus de 
quatre ans 
 
177. Rendre la taxe d’habitation, le plus injuste des impôts, plus équitable et 
écologiquement plus vertueuse notamment par une modification de 
l’assiette. Plus les communes sont pauvres et plus leur taxe d’habitation est 
chère et moins elles peuvent garder ou attirer les classes moyennes. C’est 
un cercle vicieux. La taxe d’habitation aggrave les inégalités entre 
communes 
 
 
Au-delà de la quantité, c’est la qualité de logement qu’il convient de prendre en 
compte. On constate depuis quelques années une progression particulièrement 
importante des dépenses liées à l’habitat et au confort intérieur. C’est qu’au-delà de 
l’habitat, sa qualité est devenue un critère important dans le logement des Français. La 
situation est pourtant contrastée, alors qu'il s'agit d'un enjeu majeur : 
 
 
63 
 
‐ 44 % de la consommation énergétique est le fait du bâtiment 
‐ 4 à 5 millions de familles sont en situation de précarité énergétique 
‐ La facture annuelle de chauffage pour une maison mal isolée s'élève à 2 500 euros, 
contre seulement 250 euros pour une maison basse consommation 
‐ Le coût de la facture énergétique en France atteint 70 Md €. 
 
La transition écologique concerne indiscutablement au premier chef le défi du logement. Au-
delà de sa dimension environnementale, ce tournant prend de plus en plus une dimension 
économique, que doit refléter la politique de logement dans les zones urbaines.  
 
Au lendemain de la conférence sur le climat de Paris (COP21), l’Agence internationale pour 
les énergies renouvelables (Irena) a publié, en janvier 2016, un rapport établissant qu’à 
l’échelle de la planète le doublement de la part des filières vertes dans le bouquet 
énergétique, d’ici à 2030, aurait pour effet une hausse du PIB mondial comprise 
entre 0,6 % et 1,1 %, soit un gain de croissance de 630 à 1 170 milliards d’euros 
par an. Et cela, tout en générant plus de 24 millions d’emplois. Autre bénéfice, encore plus 
capital, cette transition énergétique sauverait 4 millions de vies par an. Le rapport conclut 
que porter de 18 % (chiffre de 2014) à 36 % la part des filières alternatives dans 
la consommation totale d’énergie, à l’horizon 2030, nécessiterait certes un investissement 
important (700 milliards d’euros), mais – et c’est le point essentiel – que cette transformation 
permettrait de réaliser une économie entre quatre et quinze fois supérieure (entre 1 100 et 
3 800 milliards d’euros). 
 
 
178. Dans un pays qui détient le record européen de mètres carrés de surfaces 
commerciales (4 millions de m², un chiffre qui a été multiplié par sept en 
quarante ans !), encourager le petit commerce de proximité (commerces de 
bouche, drogueries, quincailleries…) par des allègements fiscaux, afin de 
maintenir en vie les centre villes 
 
179. Encourager la végétalisation des nouvelles constructions dans un objectif 
plus global de promotion des filières vertes, à la fois facteur de croissance, 
d’emplois et de meilleure santé publique. Orienter l’effort vers les 
particuliers, qui ne sont aujourd’hui pas incités à s’équiper, en 
assouplissant les normes 
 
 
1 436 quartiers prioritaires recensés en France signent l’échec de l’urbanisme français. 
Ils concentrent, selon l’INSEE, « des retards inouïs en termes d’emploi, de santé ou 
d’éducation », résultat de décennies de grands projets de l’État depuis l’après-guerre. 
Soixante ans d’incurie étatique plus tard, à la pénurie de logements délibérément 
organisée a succédé une ségrégation délibérée. Certains quartiers enclavés sont donc 
devenus des foyers de pauvreté, de violences et d’extrémisme. Les 5 milliards que l’État 
vient de décider d’y injecter pour leur rénovation par le biais des Contrats urbains de cohésion 
sociale et autres dispositifs abscons s’apparentent à de l’argent jeté par les fenêtres.  
 
 
180. Créer une Silicon Valley des banlieues sous la forme d’un fonds 
d’investissement pour les créateurs d’entreprise, qui sont deux fois plus 
 
64 
 
nombreux dans les ex-ZUS que dans le reste du pays. Elle aura pour 
mission de mobiliser les institutions financières pour apporter aux créateurs 
d’entreprise des fonds d’amorçage de leur activité, l’accès à des baux 
commerciaux (petites surfaces, pépinières, espaces de co-working...), un 
régime fiscal comparable à celui de l’auto-entrepreneur, des formations à la 
gestion, à la comptabilité et aux notions de base de la conduite d’une 
entreprise. Les dossiers seront sélectionnés par un comité composé de 
chefs d’entreprise 
 
181. Lancer un plan d’alphabétisation et de formation des femmes migrantes, 
confrontées à un cumul de discriminations alors même qu’elles ont entre 
leurs mains l’intégration des jeunes de la deuxième génération 
 
La France ne se réduit pas à son hexagone. Au moment où l’année 2016 marque le 70e 
anniversaire de la loi de départementalisation de la Guadeloupe, de la Martinique, de la 
Guyane et de l’Île de la Réunion, jamais ils n’ont été à ce point au cœur des enjeux 
planétaires : croissance démographique, réchauffement climatique, transformations 
technologiques, mondialisation. Ces défis, majeurs pour la France, placent les territoires 
d’outre-mer aux avant-postes du nouveau siècle. 
 
Les Outre-mer sont à la périphérie de la France, mais dans les principaux centres 
du monde ! Ils n’ont plus vocation à se cantonner à un rapport d’exclusivité avec 
l’hexagone mais s’inscrire davantage dans son espace géographique naturel, un 
espace en pleine dynamique, qu’il s’agisse des pays émergents de l’Amérique latine pour 
la Guyane, du nouvel atelier du monde qu’est l’Afrique pour La Réunion et Mayotte, de la 
Caraïbe pour les Antilles. 
 
182. La zone Antilles-Guyane représentant un marché potentiel de 250 millions 
d'habitants et la zone de l'océan Indien de 2 milliards d'habitants, assurer 
une véritable coopération avec leur environnement régional (création d’un 
Erasmus régional, baisse du prix des liaisons aériennes, ports francs) 
 
183. Afin d'accroître la place des RUP (régions ultra-périphériques) au sein de 
l'Union européenne, renforcer	 les moyens de notre Représentation 
permanente à Bruxelles pour une meilleure défense de leurs intérêts et de 
leurs spécificités par l'Union européenne (allègement des normes qui 
freinent l’insertion régionale et certaines activités cruciales comme la 
pêche) 
 
Ce n’est donc pas l’Outre-mer qui a besoin de la France. C’est la France qui a 
besoin de l’Outre-mer. Sans la Guyane, la France ne serait pas une puissance spatiale. Si 
la France peut aujourd’hui prétendre au peloton de tête de la production du nickel, c’est 
grâce à la Nouvelle-Calédonie. Sans les Outre-mer, la France ne serait pas la deuxième 
puissance maritime mondiale ! Leur espace dix-huit fois et demie supérieure à la surface du 
territoire national, leur multiculturalisme, leur voix importante dans les négociations 
environnementales en font une vitrine stratégique. 
 
Mais ces atouts ne seront pas mobilisables tant que les inégalités qui gangrènent les 
sociétés ultramarines ne seront pas purgées, à un triple niveau au sein de chaque 
 
65 
 
département ultramarin ; entre départements ultramarins ; entre les Outre-mer et l’hexagone. 
Comme le relève le rapport Lurel de 2016 sur l’égalité réelle, sur le territoire métropolitain, 
« les 10 % les plus riches sont 3,6 fois plus riches que les 10 % les plus pauvres, ce chiffre 
passe à 10,7 en Guyane, 6,7 en Guadeloupe, 9,7 à Mayotte, 7 en Martinique et 5,4 à la 
Réunion ». Dans certains territoires, la raison principale de ces inégalités tient à un facteur 
resté tabou : la nature familiale d’un capitalisme monopolistique, détenu par quelques familles 
qui imposent aux ultramarins, via des rentes insupportables, des biens issus de la métropole à 
des prix très excessifs. L’absence de concurrence empêche les Outre-mer de créer de 
l’activité économique, obligeant les collectivités à recruter. 
 
184. Renforcer les conditions de la concurrence commerciale afin de concrétiser 
la lutte contre la vie chère et surtout de favoriser une plus grande activité 
économique dans ces territoires 
 
185. Créer un Fonds d’investissement des Outre-mer pour accompagner les 
petites entreprises, nombreuses mais fragiles 
 
186. Pour les entrants, engager un processus de suppression des sur-
rémunérations, devenues trop coûteuses, de plus en plus inefficaces et 
injustes par rapport aux populations locales et consacrer les économies 
réalisées à l’investissement local 
 
187. Adopter le principe du recrutement local lorsque les compétences du 
postulant le permettent, notamment dans l’éducation nationale 
 
 
Le souvenir des vagues d’explosion sociale de 2009 est encore dans toutes les têtes, et ce 
d’autant plus que les causes de ces intenses mouvements de protestation demeurent 
bien présentes : 
 
‐ Le taux d'emploi est inférieur de 18 points à celui de l’hexagone. 
‐ Le taux de pauvreté est 3 à 4 fois plus élevé que celui de l’hexagone. Ainsi, la 
Réunion affichait en 2011 un taux de pauvreté de 42 % alors que celui de la 
Seine-Saint-Denis s'élevait à 24,8 %. 
‐ Le taux de chômage a passé la barre des 20 % dans tous les DROM avec un 
record pour la Réunion (presque 30 %).  
‐ La situation est deux fois plus critique chez les jeunes puisque plus de la moitié 
des 15-24 ans sont chômeurs. 
‐ Le taux de mortalité infantile est deux à trois fois supérieur outre-mer par rapport 
à la moyenne hexagonale.  
 
188. Lancer un plan d’urgence pour la jeunesse afin de lutter contre le chômage 
des jeunes, en privilégiant la lutte contre l’illettrisme et la création d’un 
statut de l’étudiant ultramarin 
 
189.  Ouvrir un campus Sciences-po outre-mer, pour offrir des perspectives aux 
jeunes Ultramarins méritants, dans territoires où le taux de chômage des 
jeunes affiche un record national. Au moment où Sciences-po dispose de 
 
66 
 
campus dans sept villes en France (Dijon, Le Havre, Menton, Nancy, Paris, 
Poitiers, Reims), aucun n’a été ouvert dans les territoires d’outre-mer 
 
190. Développer un dispositif de familles d’accueil pour les femmes victimes de 
violences, dispositif expérimental mis en place en 2008 au niveau national 
puis interrompu malgré son succès outre-mer 
 
191. Lancer un programme pluriannuel de santé publique centré sur la mortalité 
infantile et les épidémies liées aux risques environnementaux (épidémies 
de chikungunya et de zika), aux pathologies rares ou peu fréquentes dans 
l’hexagone (drépanocytose, leptospirose, résurgence de la tuberculose et 
des hépatites), à la prévalence des maladies chroniques (en particulier le 
diabète et l’hypertension artérielle) 
 
192. Dans l’ensemble des territoires ultramarins, garantir une couverture 
numérique intégrale (4G accessible depuis plusieurs années dans 
l’Hexagone mais pas dans les territoires d’outre-mer) 
 
193. Lancer un programme de rénovation de 100 000 logements sur cinq ans, 
dont	 la moitié relève d’une situation d’insalubrité voire d’absurdités 
normatives relatives aux indivisions successorales 
 
Il est temps d’apporter une vraie liberté aux territoires d’outre-mer. L'heure n’est 
plus au bricolage mais à l’excellence, à l’égalité des droits mais dans le respect de 
l’identité de chacun de ces territoires.  
 
194. Rattacher le ministère des Outre-mer à Matignon et créer une délégation 
ultramarine dans chaque ministère, prenant en compte l’identité de chacun 
des territoires ultramarins 
 
195. Aux Antilles, créer un Musée à la mémoire des populations indiennes 
d’outre-mer 
 
196. En Guadeloupe, pour permettre une rénovation complète d’un réseau de 
distribution d’eau vieux de 50 ans, créer une Agence de l’eau avec une 
gouvernance unique et compétente aussi bien pour la production, le 
transport, la distribution et l’assainissement de l’eau dont le tarif serait 
unique 
 
197. Dans le cadre des accords de développement avec les Comores, soutenir la 
mise en place et le renforcement de maternités sur place, afin d’alléger la 
pression démographique sur Mayotte 
 
198. En Nouvelle-Calédonie, accélérer la diversification de l'économie par des 
investissements, des projets structurants et des outils de compétitivité. Au-
delà de l'exploitation du nickel, des potentialités existent dans le tourisme, 
l’agriculture et les services 
 
 
 
 
67 
 
 
 
Redonner confiance à une jeunesse trahie 
 
Les « forces de la jeunesse », selon le mot de François Mitterrand, sont devenues une 
« génération maltraitée ». Emplois précaires, stages, cautions logement exorbitants, difficultés 
d’accès aux soins : chaque jour, la société française prouve à sa jeunesse à quel point elle ne 
lui accorde pas sa confiance. Entre 1978 et 2014, le taux de chômage des jeunes est 
passé de 12 % à 20 %. Parmi les 15-24 ans qui ont un emploi, 3 sur 10 seulement 
bénéficient d'un CDI.  
 
A l’inverse, la génération du baby-boom, particulièrement avantagée, est désormais plus 
riche que les actifs : les 16 millions de retraités ont un niveau de vie supérieur de 5 % 
à celui des actifs. Les dépenses de protection sociale en faveur des plus de 60 ans 
s’établissaient à 17,2 % du PIB en 2011 contre 11 % en 1979, soit une augmentation de 
plus de 50 %. Pour les moins de 25 ans, elles passaient de 8,5 % à 8 %. Le patrimoine est 
également de plus en plus concentré entre les mains des plus âgés. De fait, si la pauvreté a 
longtemps touché davantage les personnes âgées que les jeunes, la situation s’est 
aujourd’hui inversée. 
 
Cette concentration ne s’explique pas seulement par le vieillissement, c’est un choix 
politique.  
 
Par conséquent, l’accompagnement de l’entrée dans l’âge adulte est laissé aux familles, ce 
qui conduit à une perpétuation des inégalités sociales. Mise dans l’impossibilité de choisir sa 
vie malgré les diplômes obtenus, la jeunesse, en dehors d’une petite élite issue des grandes 
écoles, décroche. Une partie d’entre elle est en voie de radicalisation, aussi bien dans les 
banlieues que dans les campagnes. C’est une confrontation dangereuse qui s’annonce alors 
même que la jonction entre ces jeunesses multiples, dépositaires quoi qu’il advienne de 
l’avenir de la France, serait une opportunité, même si elle est crainte par les pouvoirs publics.  
 
199. Dans les PME et les grandes entreprises, accorder une juste valeur aux 
stages de fin de formation en les rémunérant, pour limiter le phénomène 
des emplois dissimulés dans un contexte de précarisation croissante des 
jeunes actifs  
 
200. Supprimer la caution-logement pour les jeunes de moins de 30 ans, dont 
plus de 20 % du budget est consacré au logement et prévoir une sécurité 
sociale du logement pour tous les jeunes, sorte de garantie universelle 
locative prenant la forme d’une caisse de solidarité financée par l’État pour 
régler les éventuels impayés 
 
201. Créer une carte tiers payant pour les étudiants pour remédier au nombre 
grandissant d’étudiants (plus de la moitié) qui renoncent à se soigner par 
manque de moyens financiers 
 
202. Mettre en place un passeport indépendance sous la forme d’un prêt de 
20 000 euros à taux zéro pour tous les jeunes en formation sans condition 
 
68 
 
de ressources ni caution avec des intérêts et un capital pris en charge par 
l’État 
 
 
Les séniors ne sont toutefois pas tous logés à la même enseigne : 600 000 retraités sont 
allocataires du minimum vieillesse (Aspa, allocation de solidarité aux personnes âgées), soit 
3,1 % de l'ensemble des retraités du régime général. Un cadre reçoit un montant total de 
pensions de retraite – cumulé tout au long de sa vie – 2,4 fois plus élevé qu’un ouvrier. 
 
203. Supprimer deux des nombreuses niches fiscales des retraités les plus aisés 
(frais professionnels, alignement de la CSG des pensions les plus élevées 
sur celle des salariés) 
 
204. Augmenter le minimum vieillesse avec les économies ainsi réalisées pour 
les 600 000 allocataires qui perçoivent moins de 800 euros par mois 
 
205. Pour les Chibanis, travailleurs âgés venus dans les années 60-70 du 
Maghreb et d’Afrique subsaharienne et engagés depuis plusieurs décennies 
dans la reconnaissance de leurs droits, assouplir les conditions de leur 
retour au pays natal s’ils le souhaitent 
 
 
Personnes en situation de handicap, des citoyens à part entière 
 
Le handicap transforme la vie en parcours du combattant. À l’égard des 12 millions de 
personnes en situation de handicap (moteur, sensoriel, mental, psychique, cognitif ou du 
polyhandicap, notre société n’a que des devoirs.  
 
Du rapport du Conseil économique et social au rapport Piveteau « Zéro sans solution », en 
passant par le rapport Vachey-Jeannet sur la réforme de la tarification et le rapport Jacob sur 
l'accès aux soins, de nombreuses études n’ont cessé de tirer la sonnette d’alarme.  
 
Or, « si l’on ne peut faire disparaître les maladies, les troubles, les lésions ou traumatismes, il 
est possible d’en atténuer les ondes de choc, d’améliorer les conditions de vie de ceux qui en 
sont affectés. Les discriminations ou exclusions persistantes, dont ils font l’objet, 
représentent autant de formes d’insensibilité, d’indignité, d’injustice, de cruauté mais aussi de 
négation de la noblesse inhérente à toute personne humaine. » (Rapport du député Chossy, 
2008) 
 
 
Le premier d’entre eux est d’assurer leur inclusion, en tant que citoyens à part entière –
et non pas citoyens à part – dans tous les domaines de la vie, de l’école à l’emploi en 
passant par la santé, l’habitat, la vie affective, la protection juridique, l’information et la 
culture.  
 
206. Centraliser l’information sur les droits et les prises en charges existantes 
 
 
69 
 
Or, onze ans après son adoption, la loi du 11 février 2005 « pour l'égalité des droits 
et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées », 
principale loi sur le handicap depuis 1975, affiche un bilan très décevant.  
 
La France compte 10 000 établissements accueillant 460 000 personnes handicapées. 
47 000 personnes handicapées dont 13 000 enfants restent toujours sans solution, 
amenant de plus en plus de Français à s’exiler en Belgique (entre 5 et 8 000 adultes 
et 1 500 enfants). Les Maisons départementales des personnes handicapées connaissent 
des lenteurs, des difficultés d’orientation et des solutions insuffisamment individualisées pour 
être inclusives.  
 
207. Lancer un Plan Marshall pour le handicap sur une période pluriannuelle 
avec des évaluations périodiques chiffrées 
 
208. Lancer un plan d’évaluation et de rénovation des établissements accueillant 
des personnes en situation de handicap  
 
 
Les établissements recevant du public (ERP) restent difficilement accessibles. Sur un million 
d'ERP au total, 300 000 étaient accessibles à l’échéance du 1er janvier 2015. Parce que 
seuls 40 % des sites sont accessibles, le gouvernement a relevé de 3 à 9 ans les 
délais pour rendre les établissements recevant du public et les transports 
accessibles à tous. Des dérogations ont même été accordées, entraînant des retards 
inadmissibles, y compris en matière de logement. L’accessibilité de l’information pour les 
déficients intellectuels (français facile) est négligée. Parallèlement, la pression est mise sur 
des petites communes dont le budget est déjà tendu, alors même qu’en ruralité, la question 
de l’accessibilité se traite moins par des équipements hors de prix que par les relations 
humaines. 
 
209. Faire recenser par les collectivités l’ensemble des sites accessibles sur leur 
territoire 
 
La prestation de compensation de handicap reste largement insuffisante, revue à la 
baisse dans de nombreux départements et de surcroît soumise à des seuils d’âge alors que 
ceux-ci étaient supposés disparaître.  
 
210. Supprimer les seuils d’âge de la prestation de compensation du handicap 
 
En ce qui concerne l'éducation, la loi affirmait que tout enfant handicapé devait être inscrit 
dans l'école de son quartier. Les chiffres sont encourageants mais de la formation des 
personnels enseignants à l’accès aux locaux jusqu’à la qualité des manuels, tout reste à faire.  
Le Plan autisme 2013-2017, le troisième depuis 2005, a de son côté déçu en ce qu’il 
ne prévoit pas suffisamment de places en milieu scolaire et que les dispositifs prévus ne 
prennent pas en compte le caractère crucial de la formation des personnels. Résultat, seuls 
20 % des enfants autistes sont scolarisés. 
 
211. Assurer l’inscription des enfants handicapés dans les établissements 
ordinaires, grâce aux pratiques innovantes et à un recrutement plus 
soutenu d’auxiliaires de vie formés 
 
70 
 
 
Quant à l’emploi, le taux de chômage des personnes en situation de handicap est le 
double de celui des valides (22 %), soit 500 000 personnes dont beaucoup vivent sous 
le seuil de pauvreté. D’ailleurs, l'allocation aux adultes handicapés est inférieure de 200 
euros au seuil de pauvreté. Le bilan dans ce domaine est catastrophique. Pendant ce temps, 
en 2015, à l'occasion du 40e anniversaire de sa création, Microsoft annonce un programme 
pilote de recrutement de personnes avec autisme, informaticiens le plus souvent mais pas 
seulement.  
 
212. Investir dans l’innovation sociale et technologique de façon à enrichir la 
documentation sur le handicap et favoriser la diffusion des bonnes 
pratiques auprès des professionnels 
 
 
Reprendre la marche de l’égalité hommes-femmes 
 
Ce n’est que depuis 1965 que les femmes peuvent gérer leurs biens propres, ouvrir un 
compte bancaire et exercer une activité professionnelle sans le consentement de leur mari. 
Ce n’est que depuis 1970 que la notion de chef de famille a été supprimée du Code civil. Ce 
n’est que depuis 1973 que la mère peut, comme le père, transmettre sa nationalité à son 
enfant légitime ou naturel. Ce n’est qu’en 1980 qu’a été durcie la loi sur le viol. Ce n’est que 
depuis 1985 qu’a été reconnue l’égalité des époux dans la gestion des biens de la famille et 
des enfants. Ce n’est que depuis 1992 qu’a été reconnue la notion de viol entre époux. Ce 
n’est qu’en 1999 que la loi sur la parité politique a été adoptée. 
 
Chacune de ces conquêtes a été acquise de haute lutte et reste d’une extrême fragilité. Les 
inégalités salariales à compétence égale restent le principal défi, les femmes étant les 
premières victimes de la crise.  
 
213. Demander aux entreprises de rendre disponible une comparaison de leur 
politique salariale par sexe permettant aux salariées de savoir où, à 
compétence égale, elles se situent dans la grille salariale de l’entreprise 
 
214. Évaluer l’application de la loi portant à 40 % la part des femmes dans les 
conseils d’administration des entreprises. Pour les directoires, comités 
exécutifs et comités de direction, prévoir le même objectif chiffré 
 
Dans un contexte où les tentations patriarcales ne sont jamais lointaines, des droits 
« primaires » que l’on croyait définitivement entérinés sont questionnés. Ces 
menaces appellent une nouvelle mobilisation des femmes.  
 
La nouvelle génération doit pouvoir reprendre à son compte les combats de la première plus 
que jamais attaqués, y compris les plus élémentaires comme le droit à l’avortement (que des 
député-e-s remettent régulièrement en cause), le droit au travail (que la précarité et le temps 
partiel subi menacent), l’autonomie (qui recule pour les mères seules et les retraitées 
isolées), les pratiques voilées au moment où les femmes du printemps arabe, elles, se battent 
pour se dévoiler, la répression du viol (tabou dans certains milieux sociaux où se pratiquent 
mariages forcés et tournantes, et dans la jeunesse où se banalise la pornographie), et ouvrir 
 
71 
 
de nouveaux chantiers, en particulier la laïcité, l’autre nom du féminisme, vecteur 
essentiel de l’égalité hommes-femmes avant d’être une question identitaire. 
 
215. Instaurer un plancher d’indemnisation de sorte qu’un minimum légal soit 
garanti aux salariés licenciés victimes de harcèlement, plancher 
correspondant à un an minimum de salaire 
 
216. Mettre en place dans les commissariats un dispositif spécifique pour les 
femmes victimes de violences et de harcèlement 
 
217. Cesser de correctionnaliser (80% d’entre eux) les viols qui doivent être 
jugés aux assises, conformément à la législation  
 
Les femmes doivent pouvoir tout revendiquer pour obtenir quelque chose.  
 
218. Viser en cinq ans l’objectif de 500 000 places en crèches, dont le manque 
est à la fois aberrant économiquement et injuste socialement, grâce au 
développement des crèches d’entreprises, à l’assouplissement des normes 
dans le public et à l’augmentation des subventions  
 
 
L’action pour l’égalité entre les hommes et les femmes commence par le pouvoir politique, 
qui a le devoir de donner l’exemple. Or, seulement 27 % des députés sont des 
députées, 25 % des sénateurs des sénatrices et 16 % des maires sont des 
femmes. La parité laisse encore à désirer pour les élections législatives, et ce à un triple 
titre : d’abord, le binôme candidat/suppléant n’est pas forcément paritaire ; ensuite, 
beaucoup trop de femmes choisies par les partis sont des proches (épouses, filles de, 
assistantes, etc.) d’hommes déjà installés ; enfin, les partis (surtout la droite et le centre qui 
comptent respectivement 27 et 1 députée(s)) préfèrent payer des pénalités financières plutôt 
que de remplir leur obligation de présenter au moins 48 % de femmes candidates. 
 
219. Rejeter les candidatures des partis qui ne respectent pas la parité aux 
législatives, de sorte que la possibilité de payer des pénalités financières 
soit supprimée 
 
 
Corriger les inégalités scolaires entre les catégories sociales par une politique de rééducation 
nationale 
 
L’école n’instruit plus. La France se situe au 27e rang des 72 pays du classement PISA 
de l’OCDE dans l’édition 2015. Les données se dégradent d’année en année : 
‐ 15 % de nos jeunes quittent le système scolaire sans aucun diplôme 
‐ 27 % des étudiants abandonnent leurs études après la première année à l’université 
‐ 5 % seulement des fils d’ouvriers accèdent aux grandes écoles  
‐ 92 552 profs ne sont jamais devant les élèves, alors que 81 % des enseignants absents 
pour une courte durée ne sont pas remplacés 
 
 
72 
 
L’effort financier est pourtant massif. Premier poste de dépense de l’État devant celui de 
la défense (31 Md €) et celui de l’enseignement supérieur et de la recherche (31 Md €), 
l’Éducation nationale mobilise un budget de 65 Md €.  
 
Dans son rapport 2010, la Cour des comptes relevait que « notre pays est [...] celui où 
l’impact de l’origine sociale sur les résultats des élèves est le plus grand – de l’ordre du 
double de celui du Japon ou du Canada ».  
 
Dans son rapport 2013, l’OCDE ajoutait : « En France, lorsqu’on appartient à un milieu 
défavorisé, on a clairement aujourd’hui moins de chances de réussir qu’en 2003. » 
 
Les élèves issus de l’immigration en sont particulièrement victimes : « Les élèves issus de 
l’immigration sont au moins deux fois plus susceptibles de compter parmi les élèves en 
difficulté. La proportion d’élèves issus de l’immigration se situant sous le niveau 2 en 
mathématiques [c’est-à-dire les plus en difficulté] lors du cycle PISA 2012 ne dépasse pas 
16 % en Australie et au Canada, mais atteint 43 % en France. » 
 
Résultat de réformes démagogiques inspirées d’une philosophie pédagogiste depuis quarante 
ans, le renoncement à toute instruction publique a commencé avec la loi Jospin de 
1989 faisant de « l’apprenant » (donc, l’élève) le producteur de son propre savoir, instituant 
une démocratie scolaire qui a tué la « République du certificat d’études »12, développant des 
concepts comme le « conflit socio-cognitif », les « conseils de vie », la « pédagogie 
différenciée », les « cahiers de râlage », les « compétences », le « projet d’éducation à la 
citoyenneté », le « statut formateur de l’erreur ». De l’orthographe devenue « atelier de 
négociation graphique » au français, désormais qualifié de « discipline-carrefour », comment 
s’étonner de la réduction drastique du nombre d’heures d’enseignement de français, 
passé de 2800 heures en 1976 à moins de 800 en 2004 ? 
Les parents ont fini par se considérer comme des usagers de l’école, attendant de l’école 
qu’elle éduque leurs enfants, se défaussant ainsi de leurs propres responsables. Outre que 
ce comportement nuit à l’autorité de l’enseignant autant que l’indiscipline des élèves, la 
présence trop grande des parents au sein de l’institution scolaire pose autant problème leur 
absence. 
 
220. Délimiter le rôle des organisations parentales sur un aspect consultatif mais 
réel. Ces dernières années, le ministère est allé trop loin en demandant 
l’autorisation des parents voire de l’élève majeur pour les redoublements, 
en donnant un statut aux 292 000 parents délégués, en payant les parents 
d’élèves qui participent aux instances (7,10 euros/heure) et en introduisant 
la notion étrange de « co-éducation » …  
 
221. Dans le secondaire sous-équipé, augmenter le nombre de surveillants et 
prévoir dans chaque établissement, une ou plusieurs salles d’études 
surveillées (de même que l’infirmerie y est obligatoire) 
 
222. Plutôt que le rétablissement du service militaire qui prendrait les jeunes à 
charge tardivement à la majorité, mettre en place un corps des Cadets de la 
République (100 000 jeunes de 12-18 ans) dans l’armée, sur trois cycles de 
                                                            
12	Patrick	Cabanel	
 
73 
 
deux ans comportant plusieurs demi-journées par mois et un camp d’été de 
cinq jours à trois semaines. Supprimer la Journée défense et citoyenneté, à 
l'efficacité très contestable 
 
 
L’esprit de ce projet éducatif, qui avait pour but de démocratiser l’enseignement et de 
l’adapter aux « nouveaux publics » (les enfants d’ouvriers et d’immigrés), a conduit à se 
mettre au niveau de ces nouveaux publics en abaissant les exigences. Des générations 
entières ont été privées de connaissances, en particulier les élèves qui n’avaient que l’école 
pour s’en sortir. Déjà paupérisés, les enseignants qui ont tenté de faire autrement ont été 
sanctionnés par leur hiérarchie. 
 
223. Relever les salaires des enseignants par le point d’indice, condition pour 
qu’ils retrouvent leur respectabilité et leur autorité. Entre 2000 et 2013, la 
France détient le record à la baisse de l’évolution du salaire réel des pays 
de l’OCDE : - 11 % ! Dans le même temps, il augmentait de 14 % en 
moyenne dans les pays membres de cette organisation. Cette situation est 
d’autant plus insupportable que les enseignants français du second degré 
sont ceux qui travaillent le plus dans des classes de surcroît plus chargées 
qu’ailleurs 
 
Dans une école qui fonctionne de plus en plus comme une loterie, cette reddition générale a 
favorisé le retour des héritiers puisque lorsque l’école devient médiocre, ce sont les 
relations familiales, les dérogations et l’argent qui sauvent les plus favorisés.  
 
224. Créer un ministère de l’Instruction publique afin de clarifier enfin la mission 
prioritaire de l’école : l’acquisition des savoirs fondamentaux (supprimer les 
options citoyennes durant le temps scolaire) 
 
225. En matière d’évaluation, mettre en place des sections de niveaux dans la 
même classe pour les matières fondamentales (français, mathématiques). 
Evaluer le niveau des élèves sur les matières fondamentales à la fin de 
chaque année scolaire et instaurer un examen d’entrée en 6ème, et pour les 
redoublants, un CM2 bis pour éviter que les plus âgés ne se retrouvent avec 
les plus jeunes  
 
 
Marcel Gauchet explique qu’en tant que fils de cantonnier, s’il avait vécu à notre époque, il 
n’aurait pas pu faire Normale Sup. Le renoncement à l’excellence (qui n’est que l’assimilation 
de la lecture, du calcul et des grandes dates de l’histoire), voire au mérite, comme le rappelle 
la suppression initiale des bourses au mérite dans l’enseignement supérieur, handicape les 
catégories sociales les plus défavorisées, elles qui n’avaient que le mérite pour s’en sortir.  
 
L’école doit pouvoir mélanger à nouveau, dans ses préaux, fils d’ouvriers et fils de bourgeois, 
filles d’immigrés et filles de Français « canal historique ». Or, l’excellence suppose de 
distinguer les élèves par le talent, c'est-à-dire leurs résultats. Et le talent n’est une 
question ni d’origine sociale, ni de couleur. On doit pouvoir, ce que le système 
interdit aujourd’hui, habiter en banlieue et entrer en 6ème dans le grand collège de 
centre-ville parce qu’on est un excellent élève.  
 
74 
 
 
226. Créer dans chaque département des collèges/lycées d’élite républicaine où 
seront scolarisés dès la 6ème 10 % des meilleurs élèves du département 
hors sectorisation 
 
Au terme du secondaire, c’est de moins en moins le fait d’être bachelier qui fait la différence 
(puisque les élèves sont plus de 80 % à l’être), mais bien plus la nature du baccalauréat 
obtenu : 71 % d’enfants de cadres obtiennent aujourd’hui un baccalauréat général, 
contre 16 % d’enfants d’ouvriers. Dans les grandes écoles, on compte 47 % 
d’enfants de cadres (alors que les cadres ne représentent que 11 % de la 
population) et seulement 3 % d’enfants d’ouvriers (alors que les ouvriers forment 25 % 
de la population).  
 
La carte scolaire, supposée équilibrer ces disparités, n’y a rien changé. Elle est contournée 
par les parents bien informés, donc privilégiés. Les plus pauvres, n’ayant ni réseaux ni argent, 
sont restés bloqués dans les secteurs scolaires les plus délaissés, même quand leurs enfants 
sont d’excellents élèves. La sectorisation a ainsi figé les ghettos de riches et les ghettos de 
pauvres. Supposée être l’outil de la mixité, elle est devenue l’instrument de la 
ségrégation.  
 
Pour corriger les déviances du collège unique, on a multiplié les artifices en tous genres : les 
dispositifs de soutien scolaire, les dispositifs d’éducation prioritaire (ZEP, RAR, RRS, ERS, 
internats de réussite éducative, internats d’excellence, programmes CLAIR devenus 
ECLAIR), la suppression du redoublement, la discrimination positive, etc. 
 
227. Confier le soutien scolaire, dans le cadre de la société de la coopération, 
aux acteurs de la société civile qui y arrivent mieux. En conséquence, 
supprimer les niches fiscales pour les entreprises qui font du soutien 
scolaire 
 
 
Conséquence : cela fait bien longtemps que le collège n’est plus unique et qu’il a éclaté en 
mille morceaux. L’école privée n’a jamais été autant sollicitée par les familles, y compris les 
plus démunies. 
 
228. Publier les performances scolaires des établissements pour que les parents 
disposent d’une information fiable 
 
Enfin, à l'uniformisation de l'enseignement du collège unique, il faut substituer la diversité des 
filières. Si tous les élèves doivent acquérir un socle commun de connaissances, certains 
peuvent acquérir davantage de connaissances abstraites que d'autres, portés sur d’autres 
types de talents, que développe l’apprentissage. Et en apprentissage aussi l’excellence 
est possible !  
 
229. Créer des Hautes écoles de l’apprentissage, pour les meilleurs apprentis de 
« bas niveaux de qualification ». En Suisse, l’apprentissage est choisi par 
deux tiers des jeunes de plus de 15 ans avec un taux d’insertion 
professionnelle de plus de 90 %. Conséquence : en 2014, trois des sept 
ministres confédéraux suisses sont issus de la filière de l’apprentissage !  
 
75 
 
 
230. Revaloriser l’image de l’apprentissage en mettant en place des 
ambassadeurs de l’apprentissage 
 
 
L’argent de l’apprentissage – qui ne manque pas – a été fléché par les grandes entreprises 
non pas vers les bas niveaux de qualification, mais vers les étudiants des grandes écoles. 
Depuis vingt ans, l’apprentissage se développe à Sciences Po ou à Paris-Dauphine au 
détriment des moins qualifiés.  
 
 
231. Limiter le fléchage de la taxe d’apprentissage par les grandes entreprises 
vers les étudiants des grandes écoles, pour que le produit de cette taxe, 
ainsi détournée, reste prioritairement tourné vers les bas niveaux de 
qualification qui en ont le plus besoin. Avec ce budget supplémentaire, 
recruter davantage de conseillers en formation d’apprentissage 
 
232. Fusionner les lycées professionnels et les Centres de formation d’apprentis 
 
233. Améliorer les conditions pratiques de l’apprentissage pour assurer la 
mobilité des jeunes (aide au financement du permis de conduire), 
permettre aux jeunes en rupture de contrat de s’inscrire en lycée 
professionnel et bénéficier du statut scolaire  
 
234. Fusionner	 les contrats d’apprentissage et les contrats de 
professionnalisation 
 
 
Au niveau du supérieur aussi, la même erreur a été commise. Les meilleurs et les plus riches 
se dirigent, après avoir été sélectionnés sur dossier, dans les filières sélectives qui sont les 
seuls gages de succès, pendant que la grande masse fond sur l’université ouverte à tous. 
Même là, la sélection existe mais… par l’échec : en première année d’université, le taux 
d’échec s’élève ainsi à 50 %, si bien que 37 % seulement d’une classe d’âge 
accède à la licence contre 66 % aux USA, 70 % dans les pays scandinaves et 
presque 91 % au Japon.  
 
Et les universités n’ont aucun moyen de rattraper ce désastre, car elles sont faussement 
autonomes : la laisse de l'État est plus longue mais le collier est plus serré. Cette 
« autonomie », triomphalement annoncée en 2008, ne peut pas occulter l’effondrement d’une 
université française soumise à la bureaucratie, éloignée des performances attendues (pénurie 
de postes, salaires trop bas, dotations insuffisantes administration tatillonne, contrôles 
multiples, recherche démunie).   
 
235. Doubler le budget de l’enseignement supérieur par le financement privé, de 
1,5 % à 3 % du PIB 
 
236. Instaurer la fin de la gratuité des droits d’inscription dans les universités et 
mettre en place des bourses sociales et au mérite pour les étudiants 
démunis 
 
76 
 
 
237. Prévoir un examen d’entrée à l’université pour éviter les taux d’échec 
record en première année 
 
238. Soumettre les financements publics aux résultats des universités en 
matière de débouchés professionnels  
 
 
Conséquence : l’enseignement supérieur français est attractif (11,6 % d’étudiants étrangers) 
mais mal classé : seuls quatre établissements français figurent dans le top 100 du 
classement du Times Higher Education 2016. Les universités technologiques, tellement 
cruciales dans la compétition internationale, ne sont que trois en France et sont évidemment 
incapables de rivaliser avec leurs prestigieuses concurrentes américaines (MIT, Stanford, 
Caltech...), suisses (Écoles polytechniques fédérales de Zurich de Lausanne) ou allemandes 
(TU de Munich, d'Aix-la-Chapelle, de Karlsruhe...) ! C’est le Royaume-Uni qui écrase le 
classement, avec près d’un quart des meilleures universités d’Europe (46 sur 200), dont sept 
dans le top 10.  
 
239. Créer des universités technologiques capables de rivaliser avec les 
universités étrangères, la France n’en disposant que de trois aujourd’hui, 
loin de l’envergure de Stanford ou de l’Ecole polytechnique fédérale de 
Zurich 
 
 
Remédier aux injustices honteuses en matière de santé par une authentique politique de 
prévention 
 
L’un des scandales les plus révoltants en France réside dans les inégalités en matière de 
santé. Dans le meilleur système de sécurité sociale au monde, un système qui consacre 
235,6 Md €, soit 11,6 % de son PIB, aux dépenses de santé, on observe : 
‐ Un ouvrier vit six ans de moins qu’un cadre supérieur. « Le pouvoir s’inscrit 
dans les corps »13. On retrouve ces différences dans pratiquement tous les domaines 
de la morbidité, qu’il s’agisse des maladies cardio-vasculaires ou du cancer, en 
passant par les accidents, les problèmes dentaires et la santé mentale. 
 
‐ Pour les hommes, le taux de surmortalité des travailleurs manuels âgés de 45 à 59 
ans est le plus élevé, 1,7 fois celui des travailleurs non manuels, contre 1,4 dans la 
plupart des autres pays d’Europe. 
 
‐ Le caractère précoce des pathologies est frappant. Dès 6 ans, les enfants de 
cadres affichent de meilleurs bilans de santé : 7 % sont en surcharge pondérale 
et 1 % obèses, contre respectivement 16 % et 6 % des enfants d'ouvriers. 8 % des 
enfants de cadres présentent au moins une dent cariée, contre 30 % de ceux 
d'ouvriers. Chez ces derniers, on observe également plus de caries non soignées 
(24 %) que chez les enfants de cadres (4 %).  
 
                                                            
13	Michel	Foucault	
 
77 
 
Les facteurs explicatifs de ces écarts, que payent d’abord les enfants, tiennent à plusieurs 
éléments :  
 
‐ les facteurs financiers : 33 % de la population déclare renoncer aux soins par 
manque de moyens financiers, contre 27 % en 2012. 3,3 millions de Français n'ont 
pas de complémentaire santé  
‐ le cadre de vie (saturnisme)   
‐ la pénibilité du travail (chimie, charges à porter, travail à la chaîne, souffrance 
psychologique au travail –  burn out...)  
‐ les comportements à risque (tabagisme, consommation d’alcool, alimentation 
déséquilibrée…)  
‐ l’origine géographique : en 2006, le département de Seine-Saint-Denis est le seul 
département francilien où l’espérance de vie est inférieure à la moyenne nationale  
 
À cela s’ajoute un maquis administratif tellement complexe qu’il décourage ceux qui 
pourraient avoir accès à certaines aides. Ainsi, parmi les 5,2 millions de bénéficiaires 
potentiels de la couverture maladie universelle complémentaire (CMU-C), au moins 
2 millions ne font pas valoir leur droit, soit un taux de non-recours de 15 %. Il faut 
parfois réunir tous les ans plus de cent pièces pour constituer un dossier, avec un résultat 
final imprévisible. Pour les retraités, la facture est lourde, de fait. La Mutualité française 
estime que le coût d'une complémentaire peut être multiplié par 3,5 lors du passage de la vie 
active à la retraite.  
 
240. Simplifier l’accès à la complémentaire santé des plus démunis et des 
retraités éligibles à cet accès mais confrontés à un système très 
bureaucratique et entravé par des effets de seuil 
  
 
Face à ces constats, la France n’a pas de politique explicite de lutte contre les inégalités de 
santé. Elle semble occulter cette réalité difficile à croire : plutôt que de cibler des groupes 
sociaux spécifiques par crainte de les stigmatiser, les pouvoirs publics préfèrent 
lancer des campagnes indifférenciées comme la hausse du prix du tabac, alors 
même que les mieux nantis savent ce qu’il faut faire pour conserver leur capital santé. De la 
même manière, les politiques d’insertion destinées aux chômeurs négligent l’aspect sanitaire, 
loin d’être rédhibitoire dans la recherche d’un emploi.  
 
241. Sensibiliser les professionnels de santé aux groupes sociaux les plus 
exposés  
 
Notre politique publique de santé a il est vrai sacrifié à la fois la médecine scolaire et la 
médecine du travail, se privant ainsi d'innombrables possibilités de dépistage précoce et de 
prévention.  
 
242. Lancer un plan d’urgence pour la médecine scolaire et la médecine du 
travail, grandes sacrifiées de la santé publique 
 
L’État ne dépense que 37 euros par an pour la santé d’un élève, alors que, selon les 
textes, quatre visites médicales sont obligatoires au cours de la scolarité. Nous en sommes 
loin. Si, en 2003, 88 % des élèves avaient passé le bilan de 6 ans, ils n’étaient que 
 
78 
 
65 % en 2008, et 25 % aujourd’hui, avec de fortes inégalités territoriales : selon les 
académies, le taux varie de 25 à 90 %, voire ne concerne que 12,4 % des élèves de ZEP ! 
 
Depuis 2012, le nombre de médecins scolaires a diminué de 6,3 %, pour atteindre un 
effectif de 1 167 médecins pour 12 millions d’élèves. De plus, 32 % des infirmières et 42 % 
des médecins scolaires devraient partir à la retraite d’ici à 2017. Par ailleurs, les inégalités 
territoriales sont importantes : entre 2009 et 2014, le nombre de médecins scolaires affectés 
dans l'académie de Créteil est passé de 87 à 57, et de 3 à 1 dans l'académie de Guyane !  
 
243. Généraliser la gratuité des soins bucco-dentaires pour les enfants 
scolarisés, symbole le plus cruel de la pauvreté chez l’enfant (30% de 
carries chez les enfants d’ouvriers contre 8% chez les enfants de cadres) 
 
Quant à la médecine du travail, elle est tout aussi sinistrée. Le nombre de médecins du 
travail est en chute libre avec une baisse moyenne de 11,2 % depuis sept ans, 
jusqu'à représenter seulement un quart des effectifs totaux de la médecine du travail. Il 
pourrait encore diminuer de moitié d’ici à 2030, selon le ministère des Affaires sociales 
(Drees). Rien n’est fait pour améliorer la situation : au contraire, alors que la loi du 17 août 
2015 relative au dialogue social et à l'emploi renforce la surveillance médicale des salariés 
occupant des postes à risques (grutier, pilote, conducteur de train...), la loi Travail vient 
démanteler la médecine du travail avec l’espacement de la visite médicale des 
salariés de deux à cinq ans et la disparition de la visite médicale d'embauche. Plus 
structurellement encore, la médecine du travail souffre d’une gestion opaque. Son coût réel 
reste inconnu. Mal rémunérée et dévalorisée, la médecine du travail n'attire pas les vocations. 
Il faudra se pencher sur une certaine libéralisation du système, à l’instar de l’Allemagne, qui 
pour surmonter la pénurie de médecins a autorisé le recours aux médecins du travail libéraux 
(le plus souvent des généralistes dont la clientèle est constituée, totalement ou en partie, 
d'entreprises).  
 
Cette triste réalité est la conséquence de la marginalisation de la politique de prévention en 
matière de santé (3 % des dépenses de santé, soit 5 Md €). En France, on n’intervient 
que quand ça saigne ! Notre politique n'est pas une politique de la santé mais une 
politique de la maladie (pour 200 Md € par an...). Prévenir la maladie devrait pourtant 
être la priorité de tout ministre de la Santé ; mais le ministère est devenu le ministère des 
Soins de santé, axé sur le traitement. Entre la médecine préventive et la médecine curative, la 
France a choisi la seconde. Le sang contaminé, la canicule de 2003, l'hormone de 
croissance sont des exemples qui ont dramatiquement mis en évidence les carences de la 
France en matière de sécurité sanitaire. 
 
244. Privilégier la politique de santé, c’est-à-dire la prévention (3 % du budget 
de la santé) sur la politique de la maladie par l’établissement d’un plan 
pluriannuel de santé publique avec des priorités chiffrées (hypertension, 
dépistage des cancers, risques médicamenteux, lutte contre les pollutions 
chimiques, bactériennes et électromagnétiques) 
 
Malgré leur succès auprès des Français, les médecines naturelles, si importantes 
pour la préservation du capital santé et la réhumanisation de la médecine (une 
consultation généraliste en France dure en moyenne 12 minutes contre une à deux 
heures en naturopathie), ne sont même pas reconnues en France ni même 
 
79 
 
organisées. Cette prise en compte du chemin du bien-être se vérifie dans la plupart des 
pays occidentaux puisque la proportion de patients de soins médicaux non-conventionnels 
varie de 20 à 50 % (elle atteint 65 % au Japon). 
 
245. Structurer et professionnaliser les médecines non conventionnelles 
utilisées par la moitié des Français, pour élargir le choix, préserver le 
capital-santé et réhumaniser la médecine 
 
246. Etablir un Guide des meilleures pratiques thérapeutiques avec une grille de 
coûts et de remboursements des pathologies  
 
247. Officialiser un comité d’experts indépendants sur les médicaments, les 
produits chimiques et les ondes électromagnétiques d’origine humaine 
 
De fait, tout repose sur un système de soins saturé, le point noir étant les urgences. Près 
d'un Français sur six s'est rendu aux urgences en 2012, soit 10,6 millions (rapport annuel de 
la Cour des comptes sur la sécurité sociale) alors qu'un cinquième des urgences pourraient 
être prises en charge ailleurs. La médecine de garde n’est plus d’un grand secours pour 
sortir de l’hospitalo-centrisme. Les Français ne trouvent pas facilement un médecin de 
garde la nuit et le week-end. Technicisation des actes médicaux avec le recours à des 
spécialistes, exigence de sécurité des malades, hausse des contentieux liés aux erreurs 
médicales, mise en cause par la justice du pouvoir de réquisition préfectorale, dangerosité de 
certaines zones urbaines : tous ces facteurs ont vidé la permanence des soins ambulatoires 
de son sens.  
 
 
248. En contrepartie de la revalorisation des consultations, rétablir les 
permanences de soins, individuelles ou collectives, pour sortir de 
l’hospitalo-centrisme et de l’engorgement des urgences  
 
En redirigeant les patients qui n'ont pas d'urgence vitale de l'hôpital vers les médecins de 
ville, l'assurance maladie pourrait économiser jusqu'à 500 millions d'euros. À condition 
toutefois que la médecine de ville reprenne sa place au cœur de notre système de soins. Or, 
les gouvernements qui se sont succédé depuis trente ans ont choisi une gestion 
comptable et administrative de la santé : de plus en plus centralisée, organisée sans 
concertation avec les soignants, au détriment de la liberté et de la responsabilité individuelle. 
Le prix ridiculement bas des consultations et des actes qui n’ont pas été revalorisés depuis 
trente ans entraîne forcément une accélération et une délégation des procédures de soins, 
qui sont responsables d’un véritable « abattage » des tâches pour faire du chiffre au détriment 
de la qualité. 
 
249. Pour ramener le système de sécurité sociale à l’équilibre, plutôt que 
l’approche purement comptable de ces dernières années, étendre le 
système alsacien de sécurité sociale à la France entière, ce qui suppose un 
relèvement de la couverture de soins, la suppression des mutuelles, une 
gestion autonome et paritaire de la complémentaire et une assurance-
sociale effectuée sur une base individuelle (les salariés) et non collective 
(les entreprises) 
 
 
80 
 
250. Mettre au cœur de notre système de santé la médecine libérale, en 
revalorisant les actes techniques et de soins (23 euros aujourd’hui contre 
45 en Europe), pour limiter les dépassements d’honoraires et augmenter le 
temps que les médecins passent avec les patients (sept minutes en 
moyenne aujourd’hui). Supprimer la prise en charge des cotisations 
sociales par l’assurance-maladie, devenue de fait sans objet 
 
 
 

