Mercredi 11 janvier 2017
Présentation  
des premières mesures  
des écologistes  
pour l’élection  
présidentielle 2017
2              L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017
Il y a urgence car notre pays est au bord de la rupture. Il est 
pris d’une inquiétante tentation du vide –ou du pire. Il glisse 
vers le repli nationaliste et le rétrécissement identitaire, le rejet 
et la haine de l’autre. Le débat politique lui-même s’affaisse, 
surjouant les simplifications, forgeant des boucs émissaires 
pour justifier tous les renoncements. La France souffre de ne 
plus avoir de projet partagé collectivement. Cela dégénère 
en un sauve-qui-peut généralisé qui pourrait très mal finir.  
Malgré les discours et les tentatives trop frileuses, les 
gouvernements qui se succèdent nient la réalité qui nous 
percute brutalement : notre modèle de développement remet 
en cause les conditions mêmes de vie et de survie sur la 
planète. Il provoque bouleversements climatiques, nouvelle 
extinction de masse des espèces vivantes, épuisement des 
ressources et explosion des maladies liées à l’environnement. 
Il maltraite les animaux comme nous nous maltraitons nous-
mêmes. Il génère une concentration des richesses sans 
précédent, avec pour corollaire l’aggravation des inégalités, 
le chômage, la précarité et les maladies psychosociales. 
Rentiers de ce vieux monde, les dirigeants politiques de 
droite comme, trop souvent, de gauche, ne veulent rien 
lâcher. À vouloir sauver leur passé, ils sacrifient notre 
futur. Les Français sont en état de légitime défiance.
 
Pourtant, rien n’est encore joué. Les Françaises et les Français 
peuvent décider d’un tout autre scénario et s’offrir un avenir 
qui nous fasse du bien. Partout dans notre pays, en ville et à la 
Les Françaises et les 
Français peuvent 
décider au printemps 
2017 que demain sera 
mieux qu’aujourd’hui.  
Il suffit d’oser !
L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017              3 
campagne, dans les associations, les entreprises, les centres 
de recherche et les institutions, une multitude d’initiatives et 
d’expériences apportent déjà des réponses aux défis auxquels 
nous sommes confrontés, construisent aujourd’hui le monde 
de demain, inventent un vivre et un faire ensemble qui répare la 
société, prend soin des femmes, des hommes et de la nature, 
tisse de nouvelles solidarités et revitalise la démocratie.
Le projet que nous portons est immense et exaltant : réformer 
les institutions pour déverrouiller la démocratie, casser les 
rentes pour libérer l’économie, dépasser les conservatismes 
et les corporatismes pour débloquer la société. Bref, faire 
sauter les digues qui empêchent cette révolution silencieuse 
d’irriguer la société, enrichir la démocratie partout où elle 
peut être efficace, là où elle permet de retrouver notre dignité, 
la maîtrise de nos vies et les leviers du changement. 
Notre projet est un vote d’adhésion et d’espoir, c’est 
un vote d’action et de réconciliation avec la politique 
et l’action publique. Un vote qui tourne la page du vote 
par défaut, du vote de colère ou de renoncement.
Notre projet, c’est « la France Vive ». Il est constructif et 
positif, bienveillant et exigeant, pragmatique et visionnaire : 
l’écologie se met au service de la France tout entière. 
La grandeur de la France et sa place dans le monde 
occupent tous les esprits. Le sujet de sa vie et de sa survie 
est encore plus prépondérant. La France Vive est un appel 
à la vie, un appel à ce qu’il y a de plus fondamental pour 
toutes et tous. La France Vive, c’est la France en vie.
Le pire ennemi de notre société est devenu l’immobilisme.  
La politique doit cesser de cultiver le passé –et de le financer : 
la France n’est pas un musée ! Les politiques publiques qui 
détruisent les emplois, abîment l’environnement et notre santé, 
c’est terminé ! Face aux insécurités anciennes et nouvelles, nous 
créerons de nouvelles sécurités, individuelles et collectives.
La France Vive est une célébration des forces vives de notre 
pays et de la vivacité de chacun au bénéfice de toutes et tous. 
Une France généreuse et ouverte, une France de la création 
et de l’innovation. C’est la France de demain, celle que nous 
lèguerons à nos enfants. Une France qui libère l’énergie de la 
jeunesse, l’entrepreneuriat et l’initiative. Une France qui redonne 
vie à l’Europe et contribue à l’épanouissement du monde.
« Vive la France » est la phrase qui conclut tous les discours 
politiques. « La France Vive » n’est pas une conclusion, c’est 
le point de départ d’une nouvelle page de notre histoire.
4              L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017
La France Vive,
c’est la France  
100% durable
Aller vers une France sans carbone ni nucléaire,  
avec 100% d’énergies renouvelables en 2050  
et zéro déchet en 2030. 
1 Adopter une loi de sortie progressive et 
définitive du nucléaire d’ici 2035, arrêter 
les premiers réacteurs dès 2017.
2 Les objectifs en matière d’énergies 
renouvelables seront respectés pour 
2020 (23% du mix énergétique) et 
rehaussés à 40% pour 2030. Le cadre 
administratif et législatif sera simplifié 
et stabilisé. Les objectifs de réduction 
des gaz à effet de serre seront portés 
à 30% pour 2020 et au moins 50% pour 
2030 par rapport à 1990 afin de mettre 
en œuvre l’Accord de Paris sur le climat.
3 Favoriser l’appropriation citoyenne 
locale de la transition énergétique. 
→  1 projet de production d’énergies 
renouvelables par quartier 
ou commune rurale. 
→  Les projets de propriété collective seront 
accompagnés par des opérateurs 
coopératifs certifiés et rémunérés par 
l’État qui garantira les emprunts. 
→  25% des parts sociales des projets 
d’énergies renouvelables devront être 
proposées aux citoyens locaux.
4 Lutter contre le gaspillage et éradiquer 
les passoires énergétiques.
→  Aller vers 750 000 logements par an 
rénovés d’ici la fin du quinquennat, 
en donnant la priorité aux ménages 
victimes de précarité énergétique.
5 Favoriser l’économie circulaire 
et lutter contre l’obsolescence 
programmée des produits.
→  5 ans de garantie minimale pour 
l’électroménager et les voitures.
→  Moduler la TVA selon l’éco-conception, 
la réparabilité, la réutilisation et 
le recyclage d’un produit.
→  Créer un Crédit d’impôt réparation 
permettant de rembourser 50% 
des frais de main d’oeuvre. 
→  Créer une filière de déconstruction des 
navires en fin de vie et de traitement 
des déchets électroniques.
6 Aller vers une France zéro déchet en 
divisant par 2 notre production de 
déchets par habitant à l’horizon 2030.
→  Mettre en place un plan national 
de lutte contre le gaspillage 
alimentaire dans les cantines.
→  Rendre obligatoire la redistribution 
des invendus de la grande distribution 
vers les associations de solidarité, et 
l’élevage pour les déchets très périmés.
→  Valoriser énergétiquement les 
fermentescibles en généralisant 
la méthanisation.
→  Développer le compostage collectif 
dans les zones d’habitat dense.
→  Introduire un critère « zéro déchet » 
dans les marchés publics.
7 Développer les réseaux de 
transports du quotidien. 
→  Engager une révision complète du 
schéma national des infrastructures.
→  Abandonner les grands projets inutiles : 
nouvelles lignes à grande vitesse, tunnel 
Lyon-Turin, aéroport de Notre-Dame-
des-Landes, Grand Contournement 
Ouest de Strasbourg, etc.
→  Restaurer la taxe poids lourds 
pour donner l’absolue priorité 
aux trajets domicile-travail et 
domicile-vie quotidienne.
L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017              5 
La France Vive,
c’est la France qui  
préserve le vivant
Protéger toutes les espèces vivantes, c’est aussi  
nous protéger nous-mêmes, notre santé et celles  
de nos enfants. 
8 Faire de la santé une priorité nationale.
→  Réorienter notre système de santé vers 
la prévention et la proximité, lutter en 
amont contre les maladies chroniques, 
réaffirmer la primauté de la sécurité 
sociale vis-à-vis des complémentaires.
→  En finir avec les déserts médicaux, en 
soutenant l’installation des médecins 
dans des maisons de santé adossées à 
des unités de base des premiers soins.
→  Renforcer le service public 
de la psychiatrie.
9 Préserver notre santé en luttant 
contre les pollutions.
→  Interdire le glyphosate et les 
perturbateurs endocriniens.
→  Sortir du diesel.
→  Contrôler strictement l’homologation 
des nanotechnologies.
10 Protéger notre biodiversité.
→  Vers une France zéro pesticide en 
2030, avec 50% de réduction des 
pesticides sur le quinquennat.
→  Multiplier par 4 la surface cultivée 
en bio en 5 ans pour la porter à 
20% de la surface agricole utile.
→  Lutter contre l’artificialisation des 
sols : espaces naturels et agricoles, 
et espaces péri-urbains.
→  Renforcer les mesures de protection 
de la biodiversité là où elle est 
particulièrement riche et menacée, 
notamment dans les territoires 
ultra-marins et les océans.
→  Renforcer la Loi littoral.
11 Garantir une alimentation saine.
→  Approvisionner 100% des cantines 
publiques et privées par l’agriculture 
paysanne ou biologique : écoles, 
hôpitaux, entreprises, etc.
→  Affecter 50% des fonds de la PAC pour 
financer la conversion des exploitations 
et la structuration des filières.
12  Lutter contre la souffrance animale. 
→  Interdire l’élevage industriel 
de type « 1000 vaches ».
→  Mettre en application les 65 
préconisations avancées par le 
rapport de la commission d’enquête 
sur les conditions d’abattage.
13 Créer un label valorisant la pêche 
artisanale française pour les 
consommateurs, renforcer la lutte 
contre la pêche illégale, en particulier 
dans les zones ultra-marines.
14 Lutter contre la publicité  
à destination des jeunes.
→  Interdire la publicité télévisée 
destinée aux enfants et supprimer 
les publicités sur tous les supports 
lors des programmes jeunesse.
6              L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017
La France Vive,
c’est la France qui protège 
ses forces vives
Garantir les droits, reconnaître la dignité de chacune 
et de chacun, libérer les énergies et accompagner  
les talents. 
15 Les jeunes sont des adultes 
comme les autres.
→  Rendre le RSA accessible 
pour les 18-25 ans.
16 Faire de l’immobilier universitaire un 
levier de la transition écologique par 
le développement d’éco-campus.
→  Plan général de rénovation du bâti 
universitaire avec 70 000 rénovations 
et 50 000 nouvelles chambres éco-
conçues, alimentation bio et locale dans 
les cantines, centres de santé, etc.
17 Lutter contre la précarité et 
favoriser l’autonomie.
→  Généraliser l’encadrement des 
loyers dans les zones tendues.
→  Instaurer la garantie 
universelle des loyers.
18 Revaloriser le SMIC à 1800 euros 
bruts dans la mandature.
19 Favoriser la réduction du temps de travail, 
sur la semaine ou sur plusieurs années.
20 Assurer à tou-te-s un revenu d’existence.
→  Expérimenter un revenu de base dont 
les conditions seront définies lors d’une 
conférence de consensus suivie d’un 
débat national. Cette question n’est pas 
celle des minima sociaux, il faut changer 
la place du travail et reconnaître l’utilité 
sociale de chacune et de chacun. 
21 Lutter contre la souffrance au travail.
→  Moduler les cotisations accidents du 
travail et maladies professionnelles 
avec l’adoption d’un plan pour le bien-
être au travail dans les entreprises.
→  Égalité de chacun devant la retraite : 
renforcer le compte pénibilité 
et le porter jusqu’à 7 ans.
→  Reconnaître le burn-out comme 
maladie professionnelle.
→  Généraliser le droit automatique 
à la déconnexion.
22 Garantir à tou-te-s une protection 
sociale équivalente : l’accès à la retraite, 
au chômage, à la formation et d’une 
manière générale à la protection sociale 
des travailleurs indépendants et des 
auto-entrepreneurs sera assuré.
23 Lutter contre le décrochage 
et l’échec scolaire.
→  Offrir des moyens supplémentaires, 
comme le travail en plus petit 
effectif, aux élèves qui en ont le 
plus besoin pour leur réussite.
24 Remplacer obligatoirement les 
enseignants après 3 jours d’absence.
25 Reconnaître toutes les familles.
→  Ouvrir la PMA à toutes les femmes.
26 Aider toutes les familles.
→  Créer de 400 000 places en crèche.
27 Donner le choix à nos aîné-es.
→  Créer au moins autant de places en 
EHPAD public qu’en établissements 
privés sur chaque territoire.
28 Renforcer le droit de mourir dans la 
dignité et à choisir sa fin de vie.
29 Faire une France accessible aux 
personnes en situation de handicap.
→  Garantir l’accessibilité de tous les 
services publics en créant une Agence 
L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017              7 
nationale de l’accessibilité universelle. 
30 La culture pour tous.
→  Dédier 1% du budget de l’État à la Culture.
31 Pérenniser le système de protection 
des intermittents, et créer un fonds de 
protection pour les artistes plasticiens.
32 Soutenir les politiques locales facilitant 
l’expression des énergies créatives dans 
les territoires : incubateurs culturels, 
lieux tiers dédiés aux expérimentations 
artistiques et aux rencontres non 
marchandes avec les publics, dispositifs de 
mutualisation et de coopération en faveur 
des nouveaux projets et artistes, etc. 
33 L’égalité doit primer sur l’identité, la 
citoyenneté sur la nationalité.
→  Mettre en place le récépissé 
lors des contrôles au faciès.
→  Instaurer le droit de vote des 
étrangers aux élections locales.
34 Faire de l’égalité Femmes-Hommes  
un impératif.
→  Rendre publique la liste des entreprises 
ne respectant pas l’égalité salariale.
35 Adopter une loi cadre sur les violences 
faites aux femmes, intégrant notamment 
une révision du délai de prescription.
36 Renforcer la lutte contre les 
discriminations de genre.
→  Renforcer la sensibilisation 
contre l’homophobie, la 
lesbophobie et la transphobie.
→  Former les personnels de la fonction 
publique à l’accueil des personnes LGBT.
→  Permettre le changement de sexe 
libre, gratuit et déclaratif pour 
les personnes transexuelles.
8              L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017
La France Vive,
c’est la France  
de l’innovation
Une économie et une société de l’innovation  
et de la sécurité professionnelle, relocalisées  
sur tous les territoires. 
37 Négocier des contrats territoriaux de 
transition écologique de 10 ans entre les 
collectivités locales, l’État, les entreprises, 
les syndicats et les organisations de la 
société civile pour anticiper et favoriser les 
conversions économiques et industrielles. 
→  Accompagner et former les salariés : 
aucun travailleur abandonné 
sur le bord de la route.
38 Lancer un Small Business Act. 
→  Réserver 50% des marchés publics aux 
PME/PMI et aux start-ups qui emploient 
localement.
39 Baser prioritairement le programme 
de rénovation thermique du bâti 
sur les PME et l’artisanat local.
40 Développer l’économie sociale et solidaire.
→  Accroître l’ouverture des marchés 
publics aux entreprises agréées 
Entreprise Solidaire d’Utilité Sociale.
41 Orienter l’épargne vers le capital-risque 
des entreprises innovantes, ancrées dans 
la transition écologique et numérique.
42 Favoriser la Recherche & Développement.
→   Mieux cibler les soutiens à l’innovation 
en simplifiant et plafonnant le 
crédit impôt recherche.
→  Privilégier les innovations qui participent 
à la transition énergétique.
43 Inscrire les usages du numérique dans 
l’ensemble du parcours scolaire, de la 
maternelle aux études supérieures.
44 Créer un ministère de la Transformation 
numérique dépendant du Premier ministre 
pour impulser et garantir la transversalité 
de la mutation à conduire, de l’école à 
l’entreprise, de la culture aux services 
publics ; garantir la neutralité des réseaux.
45 Faire de la formation un droit 
tout au long de la vie.
→  Créer un compte individuel de 
formation crédité de 16 semestres 
de formation à utiliser à tout 
moment de sa vie après 16 ans.
46 Développer la fiscalité écologique.
→  En finir avec les niches fiscales nuisibles 
à l’environnement et la santé (13 milliards 
d’euros par an), dont la niche diesel.
→  Affecter la moitié des dépenses 
économisées à une prime de 
conversion automobile pour les 
ménages les plus vulnérables.
47 Mettre en place une fiscalité 
plus juste et plus lisible.
→  Réformer la fiscalité du patrimoine en 
tenant compte du patrimoine net.
→  Fusionner l’impôt sur le revenu avec 
la CSG et la rendre progressive.
→  Individualiser l’impôt sur le revenu.
48 Renforcer la lutte contre l’évasion fiscale.
→  Renforcer le droit de la société civile 
de saisir le parquet national financier 
pour les cas d’évasions fiscales.
→  Agir pour le contrôle de la 
taille des banques et pour la 
pénalisation les paradis fiscaux.
L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017              9 
La France Vive,
c’est la France d’une 
démocratie vivante
Démocratie représentative, démocratie participative, 
démocratie sociale : redonner le pouvoir aux citoyens 
et aux salariés. 
49 Sortir de la monarchie républicaine.
→  Une Assemblée de 400 députés, 
à l’image des Français, élue à 
la proportionnelle, avec 20% de 
jeunes de moins de 30 ans.
→  Développer des votations citoyennes 
sur des sujets du quotidien, les 
conférences de consensus et les 
assemblées citoyennes tirées au sort.
50 Créer un fonds pour une démocratie 
d’initiative citoyenne, financé par un 
prélèvement de 5% sur les financements 
de la démocratie représentative : partis 
politiques, réserves parlementaires, 
campagnes électorales.
51 Adopter le 1% budget participatif.
52 Adopter le 3 fois 1% redistributif citoyen.
→  1% des bénéfices de l’agroalimentaire 
pour financer des projets citoyens 
d’alimentation de qualité relocalisée.
→  1% des bénéfices des promoteurs 
immobiliers pour financer les actions 
citoyennes en matière d’urbanisme.
→  1% des bénéfices du secteur 
de la publicité pour financer 
des médias citoyens.
53 Inscrire dans la loi la co-gestion  
des entreprises.
→  Faire siéger 50% de salariés dans 
les Conseils d’Administration.
54 Modifier la Constitution pour que 
dans l’article premier soit inscrit 
« République écologique », afin de 
constitutionnaliser l’écologie.
55 Nommer un vice-Premier ministre au 
Développement durable pour garantir 
la prise en compte transversale 
des enjeux écologiques.
56 Faire évoluer le mandat et la composition 
du Conseil économique, social et 
environnemental pour en faire une 
troisième chambre, aux côtés de 
l’Assemblée nationale et du Sénat, 
qui aurait un droit de veto suspensif 
sur toute mesure législative qui 
mettrait en cause le long terme.
57 Renforcer les services publics et 
les adapter aux nouveaux besoins, 
notamment ceux de nos aîné-es 
de plus en plus nombreux.
58 Afficher pour chaque service public 
la part payée par la collectivité.
59 Tirer parti de l’extraordinaire réseau que 
constituent les bureaux de Poste, pour en 
faire des Maison des services publics.
60 Assurer notre sécurité.
→  Développer une police de proximité pour 
assurer une présence physique partout, 
au contact des citoyennes et citoyens.
→  Renforcer les moyens de la justice 
afin de lui permettre d’assurer plus 
rapidement la justice du quotidien : un 
cas est jugé en 19 jours au Danemark, 
contre 304 jours en France.
→  Créer un parquet et un FBI européens 
afin de lutter de manière plus 
efficace contre le terrorisme.
→  Légaliser le cannabis –monopole 
d’état pour lutter contre le trafic et 
faciliter une politique de santé.
10              L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017
La France Vive,
c’est la France  
qui redonne vie  
à L’Europe
L’Europe est notre horizon. Elle doit devenir 
un projet politique et démocratique. 
61 Adopter un plan d’investissement de 600 
milliards d’euros par an, financé par la 
Banque européenne d’investissement et 
les banques nationales d’investissement, 
garanti ou racheté par la Banque 
centrale européenne, avec 4 priorités.
→  La transition énergétique. 
→  Le numérique.
→  Les infrastructures de 
transport du quotidien.
→  La santé.
62 Faire élire en 2019 une assemblée 
constituante dont le travail se fonde 
sur des conventions citoyennes 
régionales et nationales.
63 Envoyer chaque année 1 million de 
jeunes en emploi ou en formation dans 
un autre pays de l’Union européenne.
64 Stopper l’évasion et construire 
l’harmonisation fiscale, garantir la 
transparence et imposer le reporting 
pays par pays pour lutter contre l’évasion 
fiscale, et que chaque entreprise paie 
des impôts là où elle gagne de l’argent.
65 Renforcer les ratios prudentiels des 
banques et séparer les activités de 
banque de détail et de banque de crédit.
66 Mettre véritablement en œuvre la Taxe 
sur les Transactions Financières.
67 Interdire en 5 ans sur le marché européen 
les produits issus de pays ne respectant 
pas la liberté syndicale et taxer ceux 
provenant de pays s’exonérant de la lutte 
contre le dérèglement climatique.
68 Stopper les négociations des 
accords de libre-échange, dont le 
TAFTA, et la ratification du CETA.
69 Refonder la politique commerciale de 
l’Union pour faire de l’Europe un vecteur de 
régulation publique de la mondialisation.
→  Primauté des droits humains, sociaux 
et de l’environnement sur les droits 
du commerce et des investisseurs.
70 Abandonner la Convention de 
Dublin et partager équitablement 
l’accueil et l’intégration des réfugiés 
dans les pays de l’Union.
71 Aller vers une défense 
européenne commune.
L’écologie avec Jadot    11 janvier 2017              11 
La France Vive,
c’est la France  
qui contribue à un monde 
de paix et de solidarité
Face aux replis nationalistes, à l’isolationnisme 
des États-Unis, l’expansionnisme de la Russie  
et de la Chine, et l’émergence des économies du Sud, 
défendre un multilatéralisme fondé sur la coopération, 
la solidarité et la protection des biens communs.
72 Réformer le Conseil de sécurité 
des Nations unies.
→  Supprimer le droit de veto.
→  Faire du siège de la France le siège 
unique de l’Union européenne.
73 Accroître l’Aide Publique au Développement 
à la hauteur de l’engagement international 
de la France, c’est-à-dire à 0,7% du PNB.
74 Prendre l’initiative d’une conférence 
internationale dont l’objectif sera 
de sanctuariser l’Arctique. 
75 Remplacer la stratégie de dissuasion 
nucléaire par un sanctuaire européen 
« dénucléarisé », et œuvrer à une 
diplomatie active en faveur du 
désarmement nucléaire.
→  De manière à créer cette dynamique, 
renoncer de manière unilatérale aux 
composantes terrestre et aérienne 
de la force de dissuasion nucléaire.
→  Affecter l’économie ainsi réalisée 
à la remise à niveau des moyens 
des forces conventionnelles.
76 Interdire les ventes d’armes aux 
pays non démocratiques.
Construire la France 100% durable, c’est sortir 
de notre dépendance aux énergies fossiles 
provenant de la Russie, des pétromonarchies 
du Golfe et d’autres régimes corrompus et 
autocratiques au sud de la Méditerranée et 
en Afrique subsaharienne. C’est promouvoir 
une politique étrangère forte guidée par les 
droits humains, la défense de la démocratie 
et la protection de la planète plutôt qu’une 
diplomatie complaisante dictée par l’accès 
aux ressources et les ventes d’armes.
Le livre complet du projet des écologistes  
pour 2017 sera disponible en librairie mi-février.

